名称: 小齿锯鳐
形态描述: 体延长而平扁，背面稍圆凸，腹面平坦。头平扁，三角形。尾宽大，向后细小，下侧具一皮褶。眼上侧位，椭圆形。喷水孔斜位，与眼的距离等于喷水孔长或稍大。吻平扁，较宽大，剑状突出，前端圆钝；吻齿17-22对，基底长约等于其间隔的1/3。鼻孔狭长，斜侧位；前鼻瓣具1个小三角形突出；后鼻瓣外侧具一扁狭薄膜，内侧具一袜状突出，转入于鼻腔中。口宽大，横列，齿细小而多，平扁光滑，铺石状排列。鳃孔5个，颇小，斜列于头之后部腹面上，在胸鳍前部的内侧。背鳍2个，无硬棘，形状相同；前缘圆凸，后缘凹入，上角钝尖，下角延长尖突；第一背鳍较前位，起点前于腹鳍起点，基底的后半部与腹鳍基底的前半部相对；第二背鳍比第一背鳍稍小，鳍端未伸达尾基，基底长约等于背鳍间隔的2/3。尾鳍较狭长，上下叶都发达，下叶前部小三角形突出，后部无缺刻。腹鳍比背鳍稍小，后缘稍凹入，里角稍尖突，几伸达第二背鳍起点下方。胸鳍宽大，外角钝尖，后缘凹入，里角尖突，基底前延，伸达第一鳃孔与下颌之间。
大小: 体长达4-5 m
国外分布: 印度洋，印度尼西亚，澳大利亚东北部大西洋热带区。本种我国仅于1957年广州文化宫于电白县放鸡岭采得1尾（潘炯华、李仲辉，1957)。
国内分布: 分布于中国南海
其他信息: 小齿锯鳐属食用经济鱼类，肉可鲜食，也可加共鱼糜，皮可制革，鳍可加工鱼翅。胆、卵、肝、鳍均可入药
纲: 软骨鱼纲
目: 锯鳐目
科: 锯鳐目
保护级别: 濒危
