名称: 猎隼
形态描述: 猎隼（拉丁学名：Falco cherrug），季候鸟，大型猛禽。主要以鸟类和小型动物为食。分布广泛，中国和中欧、北非、印度北部、蒙古常见。中国国家一级重点保护动物
特征: 总体特征：猎隼体重510-1200克，体长278-779毫米。猎隼是体大且胸部厚实的浅色隼。颈背偏白，头顶浅褐。头部对比色少，眼下方具不明显黑色线条，眉纹白。上体多褐色而略具横斑，与翼尖的深褐色成对比。尾具狭窄的白色羽端。下体偏白，狭窄翼尖深色，翼下大覆羽具黑色细纹。翼比游隼形钝而色浅。幼鸟上体褐色深沉，下体满布黑色纵纹。叫声似游隼但较沙哑。 [1-2] ；体态特征：下方具不明显黑色线条，眉纹白 ；头顶砖红色，具暗褐色纵纹，后颈色较淡，具较窄的纹；颊部白色，背、肩、腰暗褐色，具砖红色点斑和横斑；尾黑褐色，具砖红色横斑；翅亦黑褐色，飞羽内和覆羽具砖红色横斑和淡色羽端；下腹、尾下覆羽和覆腿羽为白棕色，具较细的暗褐色纵纹。雄性长度：45厘米 ；雌性长度：55厘米。雄性翼展：100 -110厘米 ；雌性翼展：120-130厘米。雄性重量：730 -990克 ；雌性体重：970-1300克。虹膜－褐色；嘴－灰色，蜡膜浅黄；脚－浅黄。 [1-2]
大小: 体长278-779毫米
国外分布: 中欧、北非、印度北部、中亚至蒙古
国内分布: 中国北方
其他信息: 猎隼易于驯养，经驯养后是很好的狩猎工具，历史上就有猎手驯养猎隼。在阿拉伯国家，驯养隼类是一种时尚，财富和身份的象征。因此，国内有一些不法分子非法捕捉猎隼从事走私活动，给该物种造成了较大危胁。隼类的贸易驱使人们捕捉而导致种群数量下降。 [3] 古国政府在2012年决定，将猎隼确定为蒙古国“国鸟”。蒙古国官方数据显示，蒙古国境内现存猎隼约6800只。据蒙古国官方统计，从2000年至2013年左右，蒙古国共出口猎隼约3000只，2011年出口240只，2012年允许出口150只，每只售价约1.2万美元，主要出口到科威特、卡塔尔、沙特阿拉伯、阿联酋等国。在阿拉伯国家，驯养隼类是一种时尚、财富和身份的象征。 [5] 蒙古国政府于2012年1月12日宣布未来五年内禁止出口“国鸟”猎隼。此举被认为对保护猎隼种群生存繁衍具有积极意义。猎隼是深受蒙古国人民喜爱的猛禽，被世界自然保护联盟列入濒危物种红色名录。每年夏季，约有6800只猎隼在蒙古国停留生息。此外，蒙古国境内在2012年左右偷猎猎隼行为也有所增加。偷猎者通过出售捕获的猎隼牟取暴利。为保护猎隼种群，蒙古国政府已加大打击非法偷猎行为力度。 [6]
纲: 鸟纲
目: 隼形目
科: 隼科
保护级别: 濒危
