名称: 虎纹蛙
形态描述: 虎纹蛙（学名：Hoplobatrachus rugulosus）是叉舌蛙科、虎纹蛙属动物。体大，雄蛙体长66-98毫米、雌蛙体长8-121毫米，体重可达250克左右。头长大于头宽，吻端钝尖；下颌前缘有两个齿状骨突；瞳孔横椭圆形，眼间距小于上眼睑宽，鼓膜约为眼径的3/4。体背面粗糙，无背侧褶，背部有长短不一，多断续排列成纵行的肤棱，其间散有小疣粒，胫部纵行肤棱明显；头侧，手，足背面和体腹面光滑。指、趾末端钝尖，无沟；后肢较短前伸贴体时胫跗关节达眼至肩部，左右跟部相遇或略重叠；笫一，五趾游离侧缘膜发达；趾间全蹼。背面多为黄绿色或灰棕色，散有不规则的深绿褐色斑纹；四肢横纹明显；体和四肢腹面肉色，咽、胸部有棕色斑，胸后和腹部略带浅蓝色，有斑或无斑。雄性第一指上灰色婚垫发达；有1对咽侧外声囊。卵径1.8毫米左右；动物极深粽色，植物极乳白色。?[1]
特征: 雄蛙体长66C98毫米，雌蛙体长87C121毫米，体重可达250克左右。 [5]  头长略大于头宽吻端钝尖，吻长为眼径的1.5-2倍，吻棱钝，颊部向外倾斜鼻孔略近吻端或于吻眼之间鼻间距大于眼间距，而小于上眼睑宽鼓膜明显，约为眼径的3/4上颌齿锐利犁骨齿极强，自内鼻孔内侧前缘向中线集中，后端不相遇舌后端缺刻深下颌前侧方有两个骨质齿状突，恰与上颌的两个凹陷相吻合。前肢短指短，第一、第三指几乎等长，第四指短于第一、第三指而长于第二指指端钝尖第二、第三指指侧具缘膜关节下瘤明显指间无蹼，内掌突略显，无外掌突。后肢较短，前伸贴体时胫跗关节达鼓膜，左、右跟部相遇，少数略重叠，胫长不及体长之半有内跗褶趾末端钝尖，关节下瘤小趾间全蹼，第一、第五趾游离侧缘膜发达，外侧间蹼达基部内突窄长，具游离刃，无外突。 [6]背面皮肤粗糙，无背侧褶背部有长短不一、分布不很规则的纵行肤棱，多者可达10多行上眼睑也有肤棱，顺眼睑作弧形排列肤棱间及体侧散有小疣粒胫部疣粒常排成纵行，跗外侧及底部有细颗粒颞褶明显头侧、口缘及腹面的皮肤光滑。 [6] 生活时背面黄绿色或灰棕色，背部、头侧及体侧有深色不规则的斑纹四肢背面有深色横纹腹面白色，咽喉、胸部有灰黑色或棕色斑纹，少数斑纹达腹部。液浸标本灰棕色，深色斑纹明显。 [6]
大小: 雄蛙体长66C98毫米，雌蛙体长87C121毫米
生境信息: 虎纹蛙常生活于海拔900米以下稻田、沟渠、池塘、水库、沼泽地等有水的地方，其栖息地随觅食、繁殖、越冬等不同生活时期而改变
国外分布: 原产于柬埔寨、中国、老挝、缅甸、泰国、越南
国内分布: 在中国主要分布在长江以南，最北达江苏盐城；包括河南（固始、商城、桐柏、罗山、新县大别山）、陕西（岚皋大巴山）、安徽（宿松、宣城、青阳、宁国、九华山以及淮河以南各地）、江苏（盐城、南京、苏州、溧阳、江都）、上海、浙江（温州、杭州、宁波、龙泉、缙云、天台、金华、镇海、临安、余杭、奉化、温岭、洞头岛）、江西（九江、萍乡、广丰、铅山、全南九连山）、湖南（长沙、衡山、宜章、岳阳、浏阳、宁乡、大庸、沅陵、城步、新宁、炎陵、江永、平江）、福建（永泰、诏安、厦门、南靖、莆田、福州、南平、顺昌、邵武、武夷山、长汀、沙县、福鼎、漳州）、四川、云南、贵州、湖北、台湾、澳门、广东、海南、广西和香港等地
其他信息: 虎纹蛙个体较大，经济价值高。虎纹蛙和其他蛙类一样，都以农业害虫为主食
纲: 两栖纲
目: 无尾目
科: 叉舌蛙科
保护级别: 濒危
