名称: 大鲵
形态描述: 大鲵（学名：Andrias davidianus）是隐腮鲵科、大鲵属有尾两栖动物。体大而扁平，一般全长582～834毫米，头体长310～585毫米，最大个体全长可达200厘米以上。头大扁平而宽阔，头长略大于头宽；雄鲵肛部隆起，椭圆形，肛孔较大，内壁有乳白色小颗粒；雌鲵肛部无隆起，泄殖肛孔较小，周围向内凹入，孔内壁平滑，无乳白色小颗粒。
特征: 成体：体大而扁平，一般全长582～834毫米，头体长310～585毫米，最大个体全长可达200厘米以上。头大扁平而宽阔，头长略大于头宽，头宽为头体长的1/5～1/4；吻端圆，外鼻孔小，近吻端，鼻间距为眼间距的l/3或1/2；眼很小，无眼睑，位背侧，眼间距宽；口大，口后缘上唇唇褶清晰；犁骨齿列甚长位于犁腭骨前缘，左右相连，相连处微凹，与上颌齿平行排列呈一弧形；舌大而圆，与口腔底部粘连，四周略游离。躯干粗壮扁平，颈褶明显，体侧有宽厚的纵行肤褶和若干圆形疣粒，腋胯部间距约为全长的1/3，有肋沟12～15条。四肢粗短，后肢略长，指、趾扁平；前后肢贴体相对时，指、趾端间距相隔6个肋沟左右；肢体后缘有肤褶，与外侧指、趾缘膜相连；指4个，指长顺序为2、1、3、4；趾5个，趾长顺序为3、4、2、5、1；第四指及第三、四、五趾外侧有缘膜；显得极为宽扁；蹼不发达，仅趾间有微蹼。尾长约为头体长的一半，尾高为尾长的1/3～1/4，尾基部略呈柱状，向后逐渐侧扁，尾背鳍褶高而厚，尾腹鳍褶在近尾稍处方始明显，尾末端钝圆。肛孔短小成短裂缝状；雌性的肛周皮肤光滑，雄性沿肛裂两侧形成疣粒状；繁殖季节期间雄性肛部肛肿。雄性全长510毫米时，睾丸长、宽、高为66.5毫米×14.0毫米×8.5毫米，色乳黄。采于陕西洋县的雌鲵全长465毫米的个体，卵巢内卵的直径为4.5毫米，呈乳黄色。体表光滑湿润；头部背腹面小疣粒成对排列；眼眶周围的疣粒排列较为整齐，更为集中，头顶和咽喉中部及上、下唇缘光滑无疣，眼眶下方、口角后及颈侧疣粒排列成行；体侧粗厚的纵行肤褶明显，上、下方之疣粒较大；其他部位的皮肤较光滑。全长160毫米幼鲵，体侧的肤褶及疣粒均不明显。生活时体色变异较大，一般以棕褐色为主，其变异颜色有暗黑、红棕、褐色、浅褐、黄土、灰褐和浅棕等色。背腹面有不规则的黑色或深褐色的各种斑纹，也有斑纹不明显的。幼体与未达性成熟的次成体的体色均较淡，以浅褐色为主，且有分散的小黑斑点；腹面色较浅；四肢外侧多有浅色斑。在湖北宜昌地区发现的白化个体，体尾均为银白或金黄色。
大小: 全长582～834毫米
生境信息: 成鲵一般常栖息在海拔1000米以下的溪河深潭内的岩洞、石穴之中，以滩口上下的洞穴内较为常见
国内分布: 分布于中国河北、河南（卢氏、漠县、商城、西峡、嵩县、栾川、内乡、济原、林州、辉县、大别山、太行山）、山西（垣曲）、陕西（洋县、太白、洛南、宁强、岚皋、佛坪、丹凤、汉中、商南、柞水、留坝）、甘肃（临洮、天水、文县、武县、康县、两当、徽县、成县、兰州、平凉）、青海（曲麻莱）、四川（宝兴、雅安、洪雅、峨眉、乐山、马边、屏山、合江、叙永、武平、南坪、城口、青川）、重庆（巫溪、巫山、奉节、黔江、武隆、彭水、西阳、秀山）、贵州（贵阳、雷山、正安、凤冈、道真、桐梓、务川、湄潭、余庆、罗甸、惠水、长顺、都匀、平塘、龙里、贵定、福泉、江口、松桃、玉屏、德江、黄平、凯里、施秉、镇远、岑巩、榕江、锦屏、金沙、黔西）、云南（奕良）、湖北（均县、神农架、宜昌、巴东、恩施、利川、威丰）、安徽（金寨、霍山、岳西、休宁、祁门）、江苏（苏州、徐州）、上海、浙江（杭州、龙泉、遂昌、丽水、开化、新安江、云和、淳安、庆元）、江西（井冈山、靖安）、湖南（大庸、桑植、凤凰、长沙、沅陵、城步、炎陵、江永、衡山）、福建（厦门）、广东（广州、北部）、广西（金秀、西林、那坡、桂平、玉林、梧州、花坪）。
其他信息: 种群现状：由于大鲵经济价值较高，人们过度捕捞作为食用日趋严重，加之江河污染，生态环境遭到破坏，致使大鲵数量锐减，许多地方资源枯竭，甚至濒临绝灭。 [6] 中国大鲵资源急剧下降始于20世纪80～90年代。陕西南部的秦岭、巴山、米仓山地区是我国野生大鲵分布气候最适宜、数量最多的地区，在20世纪80年代初大鲵资源依然非常丰富，汉中市内山区的河道内经常可以见到大鲵活动。1990年前后汉中市大鲵数量锐减，1991年刘诗峰等调查发现，大鲵资源蕴藏量仍较大，存量在2.2～2.3万尾。但时至今日，自然大鲵几近绝迹，河溪内见不到大鲵存在。湖南张家界市大鲵资源曾非常多，20世纪50年代桑植、大庸和慈利3个县每年收购出口5万千克大鲵，80年代后大鲵资源迅速减少；2006～2008年罗庆华等对张家界市大鲵分布区域和资源数量调查发现，野生资源仅存2001尾。山西全省大鲵资源量在20世纪70年代末约为10吨，到1994年锐减到2吨左右，部分河溪中大鲵已经绝迹。在河南伏牛山区，大鲵曾是当地的两栖动物优势种，20世纪70年代前，内乡宝天曼自然保护区（当时还未建成保护区）几乎所有溪流都有大鲵分布，80年代后期仅在高山溪流中见到，90年代难见其踪迹，2010年调查证明已无大鲵分布。贵州黔东武陵山区曾是大鲵的主要产区，溪河中经常可见大鲵，20世纪80年代大鲵资源蕴藏量急剧下降，仅有零星分布，且多生活在喀斯特地下暗河中，不易被发现和调查。安徽皖南山区和大别山区自然环境优越，大鲵曾分布广泛，资源量丰富，1994年安徽水产局进行全省大鲵资源全面调查时发现有36.5～56.2吨，但正以惊人的速度衰减，多地已绝迹。可见，中国大鲵的野生种群数量已急剧下降，物种资源几近枯竭。 [4]
纲: 两栖纲
目: 有尾目
科: 隐鳃鲵科
保护级别: 极危
