名称: 豚尾猴
形态描述: 识别特征: 中型猕猴类的一种，体重35-14kg, 体长480-615mm，尾长180-234mm。体型较粗壮。尾较细而圆，除尾端有较短稀毛外，几乎裸出，形似猪尾或扫帚状，常上翘呈"Ｓ"型，故名。分布于我国的为缅北亚种（Macaca nemestrina leonina）。
特征: 豚尾猴系较典型的东南亚热带灵长类，主要见于热带雨林、季雨林和南亚热带季风常绿阔叶林或部分季节性落叶阔叶林。栖息高度一般在2500m以下。它的尾较长与林栖习性有关,更喜树栖，多数时间在树上活动，但也见在林下地面活动和觅食，甚至在河边裸岩附近稀树草丛中游荡。豚尾猴几乎很少在某一林地中较长停留，而常呈游荡式的广泛活动。群体大小由几只到40或50只不等。主食各种野果、芽苞、嫩尖、种子、昆虫及其它小动物等。
大小: 体长480-615mm，尾长180-234mm
国外分布: 国外广泛分布于印度支那地区、泰国、缅甸、马来亚、苏门答腊、加里曼丹和印度东部阿萨姆等地。
国内分布: 国内仅见于云南南部的西双版纳（勐腊、勐仑、勐海）、思茅地区（景谷和景东）和西南部临沧地区（临沧、双江、沧源、耿马）
其他信息: 种群现状 50-60年代，我国的豚尾猴数量较多，估计不少于3000只。80年代以后，据杨德华等1986年的调查，云南仅有豚尾猴约900-1000只（马世来等，1988）。 饲养情况 国内仅在一些单位有少量饲养，除广西灵长类实验动物研究中心养有50余只外，其它单位的饲养规模均较小， 一般只养有3-10只（沈培清，1994）。豚尾猴在饲养条件下均能繁殖。性成熟年龄：雌性约3.5岁，雄性5.5岁。雌性月经周期平均为31天，妊娠期 170天左右，哺乳期6-8个月。动物园最长的饲养记录为26年零4个月。致危因素 栖息环境的缩小、恶化和人为的猎捕是本种致危的主要因素。在50-60年代， 云南中部无量山区尚有较多的豚尾猴生存，其数量不少于500只。由于70年代以来，豚尾猴栖息的主要生境无量山区澜沧江两岸的原始森林被破坏殆尽，据我们1992年在无量山区的考察，豚尾猴仅残存两群，约10余只。现有保护措施 豚尾猴已被列为我国国家级I级重点保护野生动物，在云南的6个自然保护区包括西双版纳自然保护区、纳版河自然保护区、临沧大雪山自然保护区、南滚河自然保护区、景东无量山自然保护区和新平哀牢山自然保护区等都有豚尾猴分布。估计我国70%以上的豚尾猴种群得到了保护。对于云南中部无量山区和哀牢山区，已是本种分布的北缘极限地带，种群数量本来就少，由于栖息生境的被破坏，已使数量降至极度濒危的境地，保护好现有的残存种群和它们的栖息生境不再被破坏至关重要。
纲: 哺乳纲
目: 灵长目
科: 猴科
