名称: 熊狸
形态描述: 我国最大的一种灵猫科动物，形似小熊，体重8-13kg，体长700-800mm。尾长接近等于体长，尾末端具缠绕性，能缠住树枝支撑身体觅食。毛被长而稀疏，粗糙而蓬松。绒毛长而呈波浪状。足垫大，几乎覆盖整个足底。耳背的毛较长，约50mm.，明显超过耳尖形成长而尖的黑色簇毛。耳缘的毛较短，白色。通体黑褐色，毛尖染棕黄或棕灰色。尾色与背色相似。
特征: 主要栖于亚洲南部的热带雨林和季雨林，海拔高度一般不超过800m，系典型的热带树栖灵猫类，多在高大浓密的树上活动。夜行性动物，有时亦在上午活动。曾发现它们与灰叶猴和白颊长臂猿一起活动和觅食。熊狸主要采食植物的花果，特别喜食多种榕树的果实。每年2-3月发情交配，孕期2-3个月，一般5月中下旬产仔。一胎2-4仔，以2仔居多。幼体2岁性可成熟。
大小: 体长700-800mm
国外分布: 国外见于尼泊尔、锡金、不丹、印度（阿萨姆）、缅甸、泰国、老挝、越南、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚和菲律宾。
国内分布: 在我国分布于云南西部的盈江、西南部的沧源、南部的西双版纳、东南部的河口；广西西南部的龙陵、靖西以及东北部的瑶山。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 灵猫科
