名称: 棕尾虹雉
形态描述: 棕尾虹雉（学名：Lophophorus impejanus）为雉科，虹雉属是一种动物。又名九色鸟，是雉科虹雉属的一种。形象非常美丽，尤其是色彩绚丽的雄鸟，体长为70厘米，体重2000克，头顶有一簇特别延长的蓝绿色羽冠，其羽干细而裸出，羽端呈匙状，向前卷曲，如同丝绒一般，甚为奇特，是虹雉中羽冠最漂亮的
特征: 棕尾虹雉头顶有一簇特别延长的蓝绿色羽冠，其羽干细而裸出，羽端呈匙状，向前卷曲，如同丝绒一般，甚为奇特，是虹雉中羽冠最漂亮的。全身的羽毛都闪耀着彩虹一样的金属的光泽，头部为绿色；眼周裸出的皮肤呈海蓝色；后颈和颈侧红铜色；背铜绿色，其余上体紫蓝绿色，下背和腰白色；下体黑褐色，具显著的棕白色纹；尾棕红色。 [3] 雌鸟全身的羽色显得淡雅清秀，头和羽冠、上体均为黑色，具皮黄色或白色纹；下背皮黄色，具黑色同心纹；颏、喉及前颈白色，其余下体褐色，杂有黑纹或白色纹；尾羽棕色，具黑色横斑和白色端斑。 [3] 眼睛内的虹膜为褐色；嘴角褐色；腿、脚黄绿至暗绿色。 [3]
大小: 体长700毫米
生境信息: 棕尾虹雉是典型的高山鸡类，生活在海拔2500-4500米之间，终年被云雾笼罩着的高山针叶林、高山草甸和杜鹃灌丛之中。白天活动，晚上栖于陡峭的岩石上或杜鹃灌丛中
国外分布: 阿富汗东部、巴基斯坦、克什米尔、尼泊尔、不丹、印度东北部和缅甸北部
国内分布: 中国分布西藏南部和东南部的定结、定日、聂拉木、吉隆、亚东、林芝、墨脱、察隅、波密等地
其他信息: 种群现状：栖息地破坏：主要是不断地扩大耕种面积和牦牛的放牧区，严重损害了棕尾虹雉的栖息地。加之森林过度砍伐等多种因素，使栖息地面积越来越少。作为食物被捕猎：乱捕滥猎、毁巢取卵现象也时有发生。在印度和尼泊尔密度都在每公顷0.15只左右，在巴基斯坦密度更是高达每公顷0.34只。但在中国数量却极为稀少，仅能见到零星个体，估计总数不足1000只。 [3] 该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。 [5]
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 雉科
保护级别: 无危
