名称: 白暨豚
形态描述: 暨豚体形中等粗壮，有狭长而稍微上翘的喙，圆的额隆，低三角形的背鳍位于从吻端向后约2/3体长处，是其最显著的野外识别特征。鳍肢宽而梢端钝圆。与海生的海豚相比眼睛较小，但不像恒河豚的眼那样小。体上面主要呈蓝灰色或灰色，体下面白色。在头和颈的侧面从眼至鳍肢形成灰色和白色间的波状分界。白色部分在鳍肢前向上伸入灰色部分形成2个显著的白色斑。头骨的吻突狭长，在上齿列后端与眶前凹之间略缩窄；吻突侧面有明显侧沟，腹面两上颌骨间有约与上齿列等长的浅沟；上颌骨基部向后方扩展，在头骨后缘与上枕骨相接，侧缘向上翘起形成上颌脊，在眼眶部强烈上曲；鳞骨颧突不达额骨眶上突；上枕骨仅微向后方隆起，故头骨后缘平直；两上颌骨腭部相接；翼骨钩突具深凹腔；鼓围耳骨与颅骨保持松动的直接联系；下颌联合极长，其长接近或达到下颌骨长之半；牙齿略前后扁，曲面向内，齿冠具纵脊形成的网状釉褶。每个齿列有31-36枚圆锥形的齿。椎式：C7，T10-11，L5-8，Cal9-21=41-45。染色体组2n=44，14条常染色体为中着丝粒染色体，16条为亚中着丝粒染色体，4条为亚端着丝粒染色体，8条为端着丝粒染色体。性染色体中X为中着丝粒染色体，Y为端着丝粒染色体。
大小: 雌性成体最大体长253厘米 ，雄性成体229厘米，体型大小的性二型明显
国内分布: 白暨豚是中国长江中下游特有物种，2000-2004 年的几次观测中，其分布主要限于长江洪湖段、九江段和铜陵段三个区域。最后一次发现白暨豚的确凿记录，是 2004 年8月在南京江段搁浅的一具尸体。
纲: 哺乳纲
目: 齿鲸亚目
科: 白暨豚科
保护级别: 极危
