名称: 恒河鲨
形态描述: 体纺锤形。躯干粗壮。头宽扁，头长约为全长的1/4。尾稍侧扁，比头和躯干稍短，尾基上下方各具一凹洼，上凹洼呈纵凹形。吻宽扁钝圆，口前吻长很短，口宽约比口前吻长大2倍余。眼小，圆形，瞬膜发达，距吻端比距第一鳃孔为近。鼻孔斜列，外侧位，距口端比距吻端为近；前鼻瓣具有1个三角形突出，后鼻瓣不分化；鼻间隔宽大，大于口前吻长，为鼻孔长的4倍余。口大，弧形，口宽约为口长的1.8倍，下颌短，口闭时齿暴露。唇褶短小，只见于口隅处。上下颌齿异型，上颌齿宽扁三角形，边缘具细锯齿，齿头稍外斜；下颌齿较狭尖，基底宽大，边缘光滑无锯齿，基底具小齿头；上下颌各具一细小正中齿，齿式 。喷水孔消失。鳃孔5个，狭小，比眼径稍大，中间3个较宽，最后2个距离较近，最后2-3个位于胸鳍基底上方。背鳍2个；第一背鳍起点较前位，与胸鳍基底后1/3相对，上角钝尖，后缘稍凹，下角尖突，未伸达腹鳍起点上方；第二背鳍较大，鳍高为第一背鳍高的1/2，起点稍前于臀鳍起点，上角钝圆，下角尖突。尾鳍宽大，约等于头长的1.1倍。尾椎轴上翘，上叶见于尾端近处，下叶前部显著三角形突出，中部低平后延，中部与后部间有一缺刻，尾部小三角形突出，与上叶连接，尾端尖突。臀鳍比第二背鳍稍小，外角钝尖，后缘深凹入，里角尖突。腹鳍稍大于第二背鳍，近长方形，外角钝圆，里角钝尖，位于两背鳍中间下方。胸鳍宽大，镰形，前后长度为其前缘长的3/5-4/5。起点位于第三、四鳃孔附近，外角尖突，里角钝圆，后缘凹入。体灰褐色，下侧面和腹面白色。各鳍暗褐色，胸鳍和臀鳍边缘浅褐色。
大小: 全长784 mm
国外分布: 印度洋，太平洋中部海域，西孟加拉，印度，巴基斯坦沿岸海域。性凶猛，长至少可达204 cm，可至河口，是当地著名噬人鲨。
国内分布: 分布于中国台湾东北海域、东海、南海诸岛海域
纲: 软骨鱼纲
目: 真鲨目
科: 真鲨科
