名称: 红腹角雉
形态描述: 红腹角雉（学名：Tragopan temminckii）属于鸡形目雉科，雄鸟体羽及两翅主要为深栗红色，满布具黑缘的灰色眼状斑，下体灰斑大而色浅。雌鸟上体灰褐色，下体淡黄色，杂以黑、棕、白斑。
特征: 它的体形和大小同家鸡差不多，雄鸟体长44-66厘米，体重930-1800克。雄鸟的羽色非常艳丽，在头顶上生长着乌黑发亮的羽冠，羽冠的两侧长着一对钴蓝色的肉质角，精巧而美丽，这就是“角雉”名称的由来。此外，在它的项下还生有一块图案奇特的肉裙，色彩绚丽而富于变幻，两边分别有八个镶着白边的鲜红色斑块，中间在黑色的衬底上散布着许多天蓝色的斑点，有人说这些斑点很象草书的“寿”字，所以又称它为“寿鸡”，视为长寿和好运的象征。雄性红腹角雉雄性红腹角雉 [1]它的脸颊裸出，露出天蓝色的皮肤，周缘围着一圈桔黄色的羽毛。头、颈的后部和上胸为橙红色，尾羽为棕黄色，杂有黑色的虫蠹状斑，并具有黑色的横斑和端斑。其余体羽都是深栗红色，上面布满了圆圆的灰色眼状斑，背部的较小，胸、腹部的比较大，就像是红色的锦缎上洒满了大大小小的珍珠。由于雄鸟美丽的羽色和体态，人们还给它起了许多优美动听的名字，如“秀鸡”、“星绣鸡”、“岩角鸡”、“大红鸡”等等。 与雄鸟相比，雌鸟的羽色就逊色多了，体长44-66厘米，体重830-1300克。上体一般为灰褐色，下体淡皮黄色，均布满了黑色的斑纹和白色的斑点。不过这种天然的保护色，可以使它在孵卵时免遭天敌的袭击。它们的虹膜为褐色；嘴黑色或角褐色；腿、脚粉红色或灰褐色。
大小: 体长44-66厘米
生境信息: 红腹角雉栖息于海拔1000-3500m的山地森林、灌丛、竹林等不同植被类型中，其中尤以1500-2500m的常绿阔叶林和针阔叶混交林最为喜欢，有时也上到海拔3500m左右的高山灌丛，甚至裸岩地带活动
国外分布: 印度阿萨姆邦东北部、缅甸北部和越南西北部
国内分布: 中国分布于西藏东南部，往东至云南北部、贵州东北部、甘肃南部、陕西南部、湖南西部、湖北西南部、广西北部、四川西部和北部等地
其他信息: 种群现状：红腹角雉是一种有很高观赏价值和经济价值的鸟类，早在前世纪就被输入到欧洲。已列入国家重点保护野生动物名录，属国家二级保护动物。四川主要栖息地的调查，繁殖种群数量为4只/kO，冬季种群数量为8只/kO。它们的栖息地和种群正受到林木砍伐、采药、偷猎和拾取鸟蛋等人类干扰和威胁，应加强管理和保护。已列入《世界濒危鸟类名录》N级。 [3]
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 雉科
保护级别: 无危
