名称: 白颊长臂猿
形态描述: 躯体更加纤细而四肢显得更长的一种长臂猿。雄性黑色，唯两颊各具一大型白斑，顶部的簇状冠毛显得更尖长而明显。雌性暗褐色冠斑呈多角形。躯体大部污黄色，胸腹的黑褐色稀少。
特征: 主要栖息于热带雨林。栖息的海拔高度通常不超过900m。旱季通常在清晨06:30开始活动，并开始晨鸣。觅食高峰在07:00-08:00；第二个高峰在11:00-12:00；第三个高峰出现在14:00-15:00。觅食、运动、戏耍、休息都是群体活动。觅食时个体间的距离不超过70m。通常一只手抓挂在树枝上，另一只手采摘食物，两手交替进行。多在高大的树冠中上部进行觅食，高度在10-25m左右, 觅食时不鸣叫。以多种热带型野果（浆果、核果、坚果，特别喜食榕树果）、嫩树叶，花苞，树芽等为主要食物，也食昆虫、小鸟和鸟卵。食物种类约85种，其中，植物性食物占食物总数的90.6%。营小群体生活，一般每群3-5只，少数可达7-8只。一般（3-4）月产仔，大约两年产1胎，一胎1仔，怀孕期约7-8个月，幼体7-8年性成熟。
国外分布: 国外见于越南北部红河流域马江以西和老挝北部湄公河以东。
国内分布: 中、老、越三国交界地区的特有种，分布区非常狭窄，种的分布总面积可能不及800 km2。在我国云南仅见于西双版纳的勐腊和绿春黄连山。
其他信息: 种群现状 白颊长臂猿是印度支那地区长臂猿中分布最北、分布区最小、数量最少的种。50-60年代，白颊长臂猿在云南南部有较多数量，仅西双版纳勐腊县约有130-150群，530-620余只。80年代初期约有18群，70余只（杨德华等，1987）,加上绿春的数量，可能有80-100只（马世来, 1988）。80年代初期勐腊地区的白颊长臂猿数量比60年代初以前减少了86%。而在80年代末期，勐腊的白颊长臂猿数量已不足40只（扈宇等，1989），绿春黄连山的白颊长臂猿可能接近绝灭。 越南北部的数量不及200只（Cao and Pham, 1994），老挝可能不及100只，本种的所有总数估什不足350只，已成为一个高度濒危的物种。致危因素 1、最主要因素是栖息生境的破环、缩小和恶化。长臂猿是典型的树栖动物，它们的生存与热带天然林的存在密切相关。60-80年代中期，西双版纳地区因种植橡胶和其它开垦、毁林开荒以及森火灾等原因，使这一地区低海拔的热带雨林大部被毁，残余的雨林亦变成绿色"孤岛"，使白颊长臂猿的栖息生境大大地缩小和恶化； 2、人口的增加加剧了这一地区森林的破坏； 3、偷猎：60年代, 有的猎人一天可猎捕10余只； 4、种群过小，种群分布的不连续，世代周期长（7-8年）是本种致危的因素之一。饲养情况 不详。现有保护措施 已列为国家 I 级重点保护野生动物。主要种群的分布地已建立了两个自然保护区：西双版纳自然保护区，国家级，1981年建立，面积24.2万公顷；绿春黄连山自然保护区，省级，1983年建立， 面积1.4万公顷。保护区建立后，白颊长臂猿有限的栖息生境基本得到了保护。另外，由于各级保护管理部门的宣传、管理和严格执法，群众保护意识有所提高，已基本制止了在保护区内对白颊长臂猿的偷猎。1989年以来，在中越边境口岸（河口），白颊长臂猿的非法贸易（由越南边民带入）有所发生，贸易量每年约3-5只。保护措施建议 我国是白颊长臂猿的主要分布地之一。目前，我国的白颊长臂猿数量已非常稀少而且被隔离成岛状，加强保护、严格执法、杜绝偷猎、采取一定措施，拯救和恢复种群数量已是当务之急。建议加强上述两个自然保护区的建设和管理，恢复片断森林间的植被，以沟通片断森林的连续性；开展资源调查和生态学研究，在财力、人力和科学技术上给与支持和帮助；采取措施，严格执法，制止偷猎和非法贸易包括边境非法流入。开展国际间的合作，共同进行资源调查、评估和采取保护行动。
纲: 哺乳纲
目: 灵长目
科: 长臂猿科
