名称: 长吻角鲨
形态描述: 测量标本5尾；全长470-594mm；采自上海鱼市，浙江嵊山、花鸟岛。体细而延长。头平扁而颇长，头宽比头高为大，头长约为全长的1/4。尾细长，比头和躯干稍短，尾基上方具一凹洼，尾柄下侧自第二背鳍基底后端下方起至尾基稍后止有一低弱纵行突起。吻长，背视三角形，两侧向前剧斜，前缘钝尖，侧视尖而突出。眼长椭圆形，前端圆，后端尖而有一缺刻，无瞬膜，距第一鳃孔比距吻端近许多，眼径比鼻孔长约大3倍。鼻孔颇小，几横平，外侧位，侧缘向外突出，距口端比距吻端稍近，鼻间隔颇宽，比鼻孔长约大2.5倍；前鼻瓣中部具1个三角形分枝突出，出水孔暴露，后鼻瓣后部具一很浅的半环形薄膜。口浅弧形，近于横列，口宽约等于口前吻长的2/3,口长约等于口宽的1/4；口侧具一斜行深沟；唇褶扁狭，上唇褶颇长，约等于口宽的1/4，下唇褶较短。齿上下颌都单齿头型，侧扁，近长方形，边缘光滑，齿头外斜很剧，里缘几与颌平行，外缘深凹，2-3行在使用；上颌齿稍狭，每侧每行14齿，下颌每侧每行11齿。喷水孔颇大，肾形，直径约等于眼径的1/3，位于眼后角水平线上，距眼很近。鳃孔5个，颇狭小，下部转入腹面，前4个大小相同，最后1个较大，位于胸鳍基底前方。盾鳞具3棘突3纵嵴。背鳍2个，各具一硬棘。第一背鳍中大，起点约与胸鳍里缘中部相对，距吻端几与距第二背鳍相等，棘长约等于鳍的前缘长的3/5；上角钝圆，后缘凹入，下角延长尖突，未伸达腹鳍起点垂直线上方，有一相当距离。第二背鳍小于第一背鳍，距尾基比距腹鳍为近，棘长约等于鳍的前缘长4/5；上角钝圆，后缘深凹，下角延长尖突。尾鳍短宽，帚形，约为全长的2/11，尾椎轴上翘；上叶很发达，约与下叶等大，下叶前部圆形突出，中后部不区分，无缺刻，与上叶连接，成一广圆形后缘，尾端圆钝。腹鳍低平。约位于背鳍间隔之中部下方，前后缘连续，呈半弧形，里角尖而微突；鳍脚在470 mm长的个体已很粗大而长，基部宽扁，后端狭小钝尖。胸鳍比第一背鳍大，后缘凹入，外角钝圆，里角钝尖微突。背侧面暗褐微带赤色，腹面淡白色。第一和第二背鳍上端，尾鳍下叶中部边缘黑色；胸鳍后缘浅色。
特征: 为暖温性和热带海洋常见鲨，在大陆架和岛架近底栖息和大陆坡上部水深180-300 m处栖息。卵胎生，每产4-9仔，绝大多数秋季生殖，妊娠期约2年。食硬骨鱼类，头足类和甲壳类。雌鲨性成熟长约72 cm，雄鲨性成熟长约65-89 cm，刚产仔鲨长约22-26 cm。
大小: 全长470-594mm
国外分布: 朝鲜，日本，印度洋，太平洋。
国内分布: 分布于中国黄海、东海和台湾海域，南海
纲: 圆口纲 软骨鱼纲
