名称: 花豹
形态描述: 花豹（学名：Panthera pardus）：是哺乳纲、猫科、豹属的大型肉食性动物，体长100-150厘米，体重50-100千克。体形似虎，但明显较小；躯体均匀，四肢中长，趾行性。视、听、嗅觉均很发达。头小尾长，四肢短健，前足5趾，后足4趾，爪灰白色，能伸缩。毛被黄色，满布黑色环斑；头部的斑点小而密，背部的斑点密而较大，斑点呈圆形或椭圆形的梅花状图案，又颇似古代的铜钱，所以又有“金钱豹”之称。
特征: 花豹体长100-150厘米，体重50-100千克。躯体均匀，四肢中长，趾行性。视、听、嗅觉均很发达。犬齿及裂齿极发达；上裂齿具三齿尖，下裂齿具2齿尖；臼齿较退化，齿冠直径小于外侧门齿高度。皮毛柔软，常具显著花纹。前足5趾，后足4趾；爪锋利，可伸缩。尾发达。 [4] 花豹的体形低矮强壮，头部较圆，腿较短，尾巴较长。头体长为91-191厘米（雄豹）、95-123厘米（雌豹）；尾长51-101厘米。由于花豹分布广泛，不同地区的花豹呈现出差异较大的体重特征，以至于人们一度认为有两种动物，大的叫“leopard”，小的叫“panther”。伊朗北部的豹，体重可达到90千克（成年雄豹）；而中东山地的阿拉伯豹则可能只有31千克（成年雄豹），体型差距为3倍。这样的体型差距在猫科动物里很少见，虎和狮子的不同亚种体型差异很少会超过2倍，只有美洲狮有类似的情况。最大的野生豹记录来自于一只雄性远东豹，其体重达到108千克，几乎与一只苏门答腊虎一样大。通常来说，雄豹的体重比雌豹重出约30-50%，最大的雌豹体重也没有超过42千克。 [5] 头小而圆，耳短，耳背黑色，耳尖黄色，基部也是黄色，并具有稀疏的小黑点。虹膜为黄色，在强光照射下瞳孔收缩为圆形，在黑夜则发出闪耀的磷光。犬齿发达，舌头的表面长着许多角质化的倒生小刺。嘴的侧上方各有5排斜形的胡须。额部、眼睛之间和下方以及颊部都布满了黑色的小斑点。身体的毛色鲜艳，体背为杏黄色，颈下、胸、腹和四肢内侧为白色，耳背黑色，有一块显著的白斑，尾尖黑色，全身都布满了黑色的斑点，头部的斑点小而密，背部的斑点密而较大。 [6] 栖息在热带稀树草原地区的花豹，往往有一个更淡红色或黄褐色身体，而沙漠花豹通常是淡淡的奶油色或棕黄色。较冷的区域和高山上的豹通常有灰金色皮毛。花豹有肌肉发达的身体，功能强大的的爪子。其强大的颚，使其能够杀死和肢解猎物，长而敏感的胡须让豹适合夜间狩猎。在眉毛的几个长毛有助于保护眼睛，因为它通过在灌木丛间移动不至于刮伤 。豹也是一个非常灵活的登山者，肩部和前肢大量发达的肌肉，这有助于它爬坡和把猎物拖到树上 。
大小: 体长100-150厘米
生境信息: 生活于山地森林、丘陵灌丛、荒漠草原等多种环境，从海拔100米的低地到海拔3000米的高山都有分布。适应力顽强，它的巢穴比较固定，多筑于浓密树丛、灌丛或岩洞中
国外分布: 富汗、安哥拉、亚美尼亚、阿塞拜疆、孟加拉国、贝宁、不丹、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、中非共和国、乍得、中国、刚果（金）、刚果（布）、科特迪瓦、吉布提、埃及、赤道几内亚、厄立特里亚、埃斯瓦蒂尼、埃塞俄比亚、加蓬、加纳、几内亚、几内亚比绍、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、肯尼亚、利比里亚、马拉维、马来西亚、马里、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、俄罗斯联邦、卢旺达、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、索马里、南非、南苏丹、斯里兰卡、苏丹、坦桑尼亚、联合共和国、泰国、土耳其、土库曼斯坦、乌干达、也门、赞比亚和津巴布韦
国内分布: 全国各地均有不等数量分布
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 猫科
保护级别: 近危
