名称: 大凉疣螈
形态描述: 大凉疣螈雄性全长18.6~22M，雌性19.4~23M。头部扁平，头长略大于头宽，吻端平切而较高，近于方型。尾基部较宽，后段甚侧扁，尾背鳍褶薄，腹鳍褶厚，尾末端钝尖。体尾褐黑色或黑色，耳后腺部位、指趾、肛裂周缘至尾下缘为橘红色；体腹面颜色较体背面略浅。分布于中国四川大凉山地区，汉源、石棉、冕宁、美姑、昭觉、峨边等地。栖息于海拔1390~2650米的山区，5~6月间雨后在静水幽或有积水凹地或缓流溪沟内。
特征: 大凉疣螈雄性全长18.6至22M，雌性19.4至23M。头部扁平，头长略大于头宽，吻端平切而较高，近于方型。尾基部较宽，后段甚侧扁，尾背鳍褶薄，腹鳍褶厚，尾末端钝尖。体尾褐黑色或黑色，体腹面颜色较体背面略浅。 [1]  皮肤粗糙，颈褶明显，散布大小疣粒，腹面密布细横皱纹，体侧没有成行的圆形瘰粒。 [2]  大凉疣螈尾长9―13厘米。沿吻背缘向两侧经上眼睑内侧至颗部耳后腺显著隆起成嵴棱状，耳后腺后端略向中线作弧状弯曲，鼻孔近吻端，唇缘平直，无上唇褶或在口后缘微显。犁骨齿“八”形，前端一般达内鼻孔水平部位。舌椭圆，两侧游离。躯干粗壮，背正中自头后至尾基部嵴显著。四肢长。前肢前伸指端达吻端或略超过，大凉疣螈前后肢贴体相向时，指趾略重叠或相互达对方掌、跖部；指长顺序为2、3、4、1，趾长顺序为3、4、2、5、1，均较粗扁，尾长超过头部和身体的长度，尾肌不发达，极为侧扁，尾背鳍褶在尾基部一开始就很明显，薄而高，尾腹鳍褶低厚。雌性在繁殖季节肛部成丘状隆起，肛裂较短，雄性的不成丘状隆起。皮肤很粗糙；除唇缘、指、趾及尾下缘较光滑以外，其余均满布大小疣粒，头部及背嵴有明显之嵴棱，有的在背嵴上出现分节的凹痕，体侧或有凹痕，但没有明显的分离成行排列的圆形瘰疣；腹面密布细窄横纹，颈褶明显。全身为黑褐色，背面色较深。耳后腺、指、趾、肛裂周缘至尾下缘为桔红色。雄性上臂前缘有小放耳后腺大小的桔红斑；肛缘之桔红纹较窄。
大小: 雄性全长18.6至22M，雌性19.4至23M
生境信息: 栖息于海拔1390－3000m植被丰富、环境潮湿的山间凹地，高山溪中或林下阴湿处
国内分布: 中国特有种 [5]  分布于中国四川大凉山地区，甘肃、湖北、西藏、汉源、石棉、冕宁、美姑、昭觉、峨边地区。 [1]
其他信息: 中国：分布区狭窄，数量有限。 [5]  2007年12月仙游县兰石村村民林志欣、李志怀在九仙溪三级电站附近小溪里发现几条大凉疣螈，捕捉两条。 [3]  李蓓等人于2009年3月到2010年2月的调查，在凉山州分布区的多个县都未发现大凉疣螈个体。全球：种群处于下降将趋势。 [5]
纲: 两栖纲
目: 有尾目
科: 蝾螈科
保护级别: 极危
