名称: 白颈鸦
形态描述: 形态 (据采自陕西标本)成鸟：后头、翕的上部延伸至上胸白色，这些白羽基部灰色，羽轴亦灰色；其他体羽黑色；喉羽披针状；头和喉闪淡紫蓝光泽；初级飞羽外闪淡绿光泽。虹膜褐色；嘴、跗、趾、爪均黑色。雌雄同色。幼鸟羽色与成鸟相似，但白色部分不著，而显土黄或浅褐色；黑色部分暗纯，且无紫绿色闪光。
特征: 鉴别特征 体形比达乌里寒鸦大，除颈背和胸有一白圈外，其余体羽全黑。
大小: 492.5mm
生境信息: 生态 录自李桂垣等《四川资源动物志》第3卷鸟纲：分布较广，但数量远不及大嘴乌鸦和秃鼻乌鸦。常见于平原、丘陵和低山，也见于海拔2500m左右的山地。多栖于开阔的农田、河滩和河湾等处，在地上，特别在新耕和施肥地上，缓步觅食。清晨飞到田野觅食，晚上很晚才飞回村旁或林缘的树上过夜。在地上觅食时常一步一步地向前移动，不时扭头向四处张望。性机警，比其他鸦类更难接近，见人走近，离很远就飞走。鸣声较其他鸦类宏亮，常边飞边叫，似“kaar-kaar”声。栖止时，多伸颈鸣叫。杂食性，据12个胃的剖检：大部分是动物性食物，包括鞘翅目金龟(虫甲)、步行（虫甲）、锹形（虫甲）、半翅目红娘华、鳞翅目幼虫以及蜗牛、泥鳅、小鸟等；植物性食物包括玉米、土豆、黄豆、小麦及草子。巢筑在高大树上，产2―6卵，通常3―4枚，卵色淡蓝绿，具橄榄褐色条纹及块斑。
国外分布: 国外分布于文莱北部。
国内分布: 国内分布于?东北沈阳；河北西达山西南部，陕西南部，甘肃东南部，四川雅安及康定，云南东北部永善，南抵福建，广东及海南岛(留鸟)；?台湾。
纲: 鸟纲
目: 雀形目
科: 太平鸟科
