名称: 雪豹
形态描述: 雪豹，体长110~130厘米；尾长90~100厘米，体重一般30~60公 [2]  斤之间。全身灰白色，布满黑斑。头部黑斑小而密，背部、体侧及四肢外缘形成不规则的黑环，越往体后黑环越大，背部及体侧黑环中有几个小黑点，四肢外缘黑环内灰白色，无黑点，在背部由肩部开始，黑斑形成三条线直至尾根，后部的黑环边宽而大，至尾端最为明显，尾尖黑色。 [5] 眼虹膜呈黄绿色，强光照射下，瞳孔所为圆状。舌面长有许多端部为角质化的倒刺，舌尖和舌缘的刺形成许多肉状小突。前足5趾、后4趾。前足比后足宽大，趾端具角质化硬爪、略弯，尖端锋利。趾间、掌垫与趾间均具有较浓而长的粗毛。腹下有4对乳头。肛门部有一对乳腺孔。颅形稍宽而圆近于形。脑室较大。额骨宽突与眶后颧骨眶均较长且尖锐。鼻骨短宽，其前端尤为宽大。颧弓粗大。上颌骨额突呈三角形，且超过鼻骨的后端。眶间较宽。成兽的人字嵴高耸，尤老体更为显著。异状骨的突起向后伸出，尖而细直。鼓室扁而低，副枕突较长，在下方超出听泡。下颌骨骨体宽厚，下缘平直。 [6] 牙齿：上、下门齿均呈一横列，中央的一对门齿较小，外侧门齿最大。犬齿发达，其内侧刃部锐利。上颌前臼齿左右各3枚第二枚前臼齿形小，仅具一个齿尖。第三枚前臼齿侧扁，呈三角形，在主尖之后有一不甚明显的低尖。上裂齿外侧具4个齿尖。第二尖峰（前尖）最大，高而尖，内缘前端仅具一个低小齿尖（原尖）。臼齿形小似横列。下前臼齿左右仅具2枚，第一、二前臼齿缺如，第三四前臼齿均发达，第三前臼齿侧扁呈山字形，主尖位中央，前后各有一小齿尖。第四下前臼齿主尖高大，位于中央，前有一小齿尖，后有二小齿尖。下臼齿形大。后齿尖峰略高于前尖峰 。 [6] 幼兽通体带有浅玫瑰紫色。身上的黑色环斑轮廓不清、黑灰相杂。
特征: 雪豹具有夜行性，昼伏夜出，每日清晨及黄昏为捕食、活动的高峰。其行动敏捷机警，动作灵活，善于跳跃，3~4米的高崖可纵身而下。白天很少出来，有时会躺在高山裸岩上晒太阳。其上下山有一定的路线，喜走山脊和溪谷，经常沿着踩出的小径行走。雪豹一年换一次毛
大小: 体长110~130厘米；尾长90~100厘米
生境信息: 雪豹是高原地区的岩栖性的动物。经常在永久冰雪高山裸岩及寒漠带的环境中活动，在祁连山4500米以下至4100米以上的山顶脊部，在珠穆朗玛峰北坡5400米高的雪地上曾见雪豹的足迹。常栖于海拔2500~5000米高山上。夏季可在3000~6000米的高山上见到，冬季多随着食物的迁徙而下降至2000~3500米。有的雪豹在冬季仍生活在5000米的高山上。雪豹并非全部都生活在海拔高的地方或是山上，内蒙古包头以西约10公里的乌拉山（最高仅2185米）一带的雪豹常年是在1000米左右的环境中生活。也有居住在600~1500米高的草原地带。
国外分布: 雪豹是中亚和南亚山地的特产，分部为斑状分布，分布面积广达123万平方公里，跨越中亚的12个国家，历史上也曾在缅甸有分布。具体而言，其分布于哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦等前苏联的中亚各国、蒙古、阿富汗、印度北部、尼泊尔、巴基斯坦、克什米尔等地，以及中国的西藏、四川、新疆、青海、甘肃、宁夏、内蒙等省区的高山地区，如喜马拉雅山、可可西里山、冈底斯山、天山、帕米尔高原、昆仑山、唐古拉山、阿尔泰山、阿尔金山、祁连山、贺兰山、阴山、乌拉尔山等等。在平原地区偶尔也有踪迹。
国内分布: 甘孜州新龙县
其他信息: 雪豹处于高原生态食物链的顶端，亦被人们称为“高海拔生态系统健康与否的气压计”。而由于非法捕猎等多种人为因素，雪豹的数量正急剧减少，现已成为濒危物种。在中国，雪豹的数量甚至少于大熊猫。雪豹是亚洲高山高原地区最具代表性的物种，国际上正在实施一个保护雪豹行动计划，期待使雪豹得到很好的保护，进而能够保护整个高山地区的动物区系和生态系统。2018年10月，北京大学、世界自然基金会、山水自然保护中心、卧龙国家级自然保护区管理局、中国科学院西北高原生物研究所等19家保护组织、科研单位及保护机构联合发布的《中国雪豹调查与保护现状2018》报告显示，全球雪豹60%的栖息地位于中国。 [16] 全世界雪豹的分布情况和大概的数量.中国数量第一，约占全世界的40%左右
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 猫科
保护级别: 濒危
