名称: 白眶雀鹛
形态描述: 形态(A．n．nipalensis，依据Baker，1922，275―276)成鸟：眼周有明显白眼圈；头、颈和上背灰褐，有葡萄色渲染；头侧各具一道烟褐色侧冠纹，沿后颈达于背部；耳羽灰色；下背橄榄褐；翅表和尾羽表面黄褐；颏近白；下体浅茶黄；体侧和覆腿羽渲染橄榄色。虹膜浅赭褐至深赭褐；嘴石板色或石板褐，下嘴浅淡(Baker，1922)。嘴灰角色，上嘴基部1／3褐色(Ali et Ripley，1972)；脚浅肉或石板灰白色。亚成体(8月1日采自西藏墨脱)；额、头顶至颈暗灰，眼前方有两道近黑色眉纹，眉纹向后渐变粗，并止于后头；眼周白色，头侧和颈侧灰色较头顶浅；上体茶褐色；翅黑褐，翅表和上体同色，尾茶褐，尾羽外缘以茶黄色，喉和胸污灰，胸部稍染浅茶黄；下体近白，下胸和体侧微染浅茶黄。虹膜褐色；上嘴亦呈褐色，先端浅淡，下嘴浅灰色；脚黄褐。
特征: 鉴别特征 眼周白色；头颈暗灰；有暗色眉纹；上体暗茶褐；喉污白；胸染茶黄，下体余部近白。
大小: 125mm
生境信息: 生态 迄今获得1只鸟，该鸟是在海拔900米的森林下木和矮树间活动时采获。结群活动，有时与其他小鸟混群。
国外分布: 在国外，分布在尼泊尔，锡金，不丹，印度东北部阿萨姆，孟加拉国，缅甸(留鸟)。
国内分布: 见于西藏。
纲: 鸟纲
目: 雀形目
科: l科
