名称: 非洲野犬
形态描述: 成年非洲野犬体重为18-34千克，身长85C141厘米，尾长30-45厘米。两性的差别并不大，雄性比雌性约大3-7%。南部非洲的非洲野犬通常要比东部和西部的体型要大。非洲野犬的毛色与其他犬科动物有比较明显的差别，它们的毛色奇特而华丽，和斑马一样，每一只非洲野犬的斑纹都是独一无二的，没有两只的色斑是完全相同的，因此可以很容易地通过色斑进行辨别。在它们的身上有棕色、红、黑、黄色和白色的区域，就像某个画家把颜色随意的涂抹上去似的。它们的毛皮短而稀疏，有的地方甚至是光秃秃的。不过总体说来它们的头部色调都比较深，尾巴上有白色的毛。耳朵又大又圆，平时竖直在头顶非常惹眼。身体苗条，长长的腿部肌肉发达，每只脚有四个脚趾。非洲野犬是唯一前肢没有上爪的犬科动物。 非洲野犬共有42颗牙齿（具体分布为：（i= 3/3；c=1/1；p=4/4；m=2/3x2），前臼齿比相对比其他犬科动物要大，因此可以磨碎大量的骨头，这一点很像鬣狗。
大小: 身长85C141厘米，尾长30-45厘米
生境信息: 主要生活在非洲的干燥草原和半荒漠地带，活跃于草原、稀树草原和开阔的干燥灌木丛，甚至包括撒哈拉沙漠南部一些多山的地带。非洲野犬从来不到密林中活动。
国外分布: 分布于安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、中非共和国、乍得、埃塞俄比亚、肯尼亚、马拉维、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、塞内加尔、南非、苏丹、坦桑尼亚联合共和国、赞比亚、津巴布韦。
其他信息: 由于非洲野犬的领域面积较大，所以随着栖息地的减少和其他大型食肉动物的竞争，非洲野犬的数量不断下降，已经处于濒危状态。主要分布在非洲的东部和南部部分地区，在非洲的39个国家只有25个种群，约有3,000只左右。在非洲已经建立起一个非洲野犬的保护区，主要位于津巴布韦西部的皇日国家公园。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 犬科
保护级别: 濒危
