名称: 鸳鸯
形态描述: 鸳鸯（学名：Aix galericulata）：鸳指雄鸟，鸯指雌鸟，故鸳鸯属合成词。属雁形目的中型鸭类，大小介于绿头鸭和绿翅鸭之间，体长38-45厘米，体重0.5千克左右。雌雄异色，雄鸟嘴红色，脚橙黄色，羽色鲜艳而华丽，头具艳丽的冠羽，眼后有宽阔的白色眉纹，翅上有一对栗黄色扇状直立羽，像帆一样立于后背，非常奇特和醒目，野外极易辨认。雌鸟嘴黑色，脚橙黄色，头和整个上体灰褐色，眼周白色，其后连一细的白色眉纹，亦极为醒目和独特。
特征: 鸳鸯是小型游禽，雄鸟额和头顶中央翠绿色，并具金属光泽；枕部铜赤色，与后颈的暗紫绿色长羽组成羽冠。眉纹白色，宽而且长，并向后延伸构成羽冠的一部分。眼先淡黄色，颊部具棕栗色斑，眼上方和耳羽棕白色，颈侧具长矛形的辉栗色领羽。背、腰暗褐色，并具铜绿色金属光泽；内侧肩羽紫色，外侧数枚纯白色，并具绒黑色边；翅上覆羽与背同色。初级飞羽暗褐色，外具银白色羽缘，内先端具铜绿色光泽；次级飞羽褐色，具白色羽端，内侧数枚外呈金属绿色；三级飞羽黑褐色，外亦呈金属绿色，与内侧次级飞羽外上的绿色共同组成蓝绿色翼镜，最后一枚三级飞羽外为金属绿色，具栗黄色先端，而内则扩大成扇状，直立如帆，栗黄色，边缘前段为棕白色，后段为绒黑色，羽干黄色。尾羽暗褐色而带金属绿色。颏、喉纯栗色。上胸和胸侧暗紫色，下胸至尾下覆羽乳白色，下胸两侧绒黑色，具两条白色斜带，两胁近腰处具黑白相间的横斑，其后两胁为紫赭色，腋羽褐色。 [4] 雌鸟头和后颈灰褐色，无冠羽，眼周白色，其后一条白纹与眼周白圈相连，形成特有的白色眉纹。上体灰褐色，两翅和雄鸟相似，但无金属光泽和帆状直立羽。颏、喉白色。胸、胸侧和两胁暗棕褐色，杂有淡色斑点。腹和尾下覆羽白色。 [4] 虹膜褐色，嘴雄鸟暗角红色，尖端白色。雌鸟褐色至粉红色，嘴基白色，脚橙黄色。 [4]
大小: 体长38-45厘米
生境信息: 主要栖息于山地森林河流、湖泊、水塘、芦苇沼泽和稻田地中。
国外分布: 日本、韩国、朝鲜民主主义人民共和国、俄罗斯联邦，奥地利、比利时、丹麦、法国、德国、荷兰、斯洛文尼亚、瑞士和英国，白俄罗斯、印度、蒙古、缅甸、尼泊尔、西班牙、泰国和越南
国内分布: 鸳鸯多在中国东北北部、内蒙古繁殖；东南各省及福建、广东越冬；少数在台湾、云南、贵州等地是留鸟。福建省屏南县有一条11公里长的白岩溪，溪水深秀，两岸山林恬静，每年有上千只鸳鸯在此越冬，又称鸳鸯溪。是中国第一个鸳鸯自然保护区。江西省上饶市婺源县鸳鸯湖是亚洲乃至全世界最大的野生鸳鸯越冬栖息地
其他信息: 种群现状：该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。 [7] 鸳鸯也是中国传统出口鸟类之一，在中国曾拥有很大的种群数量，每年都有大量活鸟被捕猎供应国内各动物园和出口。1975年以前无论是春季在长白山还是冬季在南方越冬地，都能经常遇到40-50只的大群，而这种壮观的场面却很难见到了。其原因主要是由于森林砍伐和捕猎，致使种群数量日趋减少。据调查，在中国的繁殖种群数量为1500-2000对。已列入世界濒危鸟类名录。 [4]
纲: 鸟纲
目: 雁形目
科: 鸭科
保护级别: 无危
