名称: 金猫
形态描述: 中型猫类，貌似豹，体长75-100cm，尾长34-56cm，体重10kg左右。两眼内角各有宽的白色或黄白色条纹，至头顶转为红棕色，棕色纹两侧各有细黑纹伴衬；面颊两侧有白色和深色相间的条纹；四肢上部有斑点；体色多样，至少有三类色型：红色金猫，背毛红棕色，故商品名称"红春豹"；灰色金猫，毛色灰棕者称"芝麻豹"；灰棕色色型背部有斑纹者，俗称"狸豹"。几种色型间还有各种过度类型，此外还有近黑色的黑金猫。据福建27张金猫皮中红春豹占81.5％，狸豹占11.5％，芝麻豹占7.4%；江西1971-1974年的476张金猫皮中，红春豹和芝麻豹合占92.0％，狸豹占6.7％，黑豹仅占1.3％；四川省1973-1980年444张金猫皮中，红春豹占16.0％，芝麻豹占32.7％，狸豹占51.3％。
特征: 栖于亚洲热带、亚热带山地各种森林中，从湿润的常绿林到海拔3000m左右的干旱针阔混交林或针叶林都有金猫的活动，也偶见于灌丛和草地。常单独生活，白天栖于树上洞穴内，夜间下地活动。一般活动范围2-4 km2，每夜行程约500-1500m，常在山脊光秃的小山包、岩石或三叉路口处排粪。能捕食黄麂、毛冠鹿、麝等偶蹄类，但主要以各种体型较大的啮齿动物为食，也捕食地面较大的雉科鸟类、野兔等动物。虽无固定的繁殖季节，但多在冬季发情、春季产仔，妊娠期约91天，每胎２或3仔，产于树洞内。
大小: 体长75-100cm
国外分布: 尼泊尔、孟加垃、印度、缅甸、柬埔寨、老挝、泰国、越南、马来西亚、印度尼西亚
国内分布: 国内分布于秦岭南坡、甘肃舟曲以南、河南伏牛山地及南坡丘陵、安徽大别山以南、四川、湖北、湖南、江西、浙江、广东、广西、贵州、云南以及西藏南部及东南部的朗县、波密、察隅、定日、昌都等县。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 猫科
