名称: 黑兀鹫
形态描述: 黑兀鹫（学名：Sarcogyps calvus）为隼形目鹰科兀鹫属的鸟类。属大型猛禽。该物种体长80-83厘米，翼展200厘米，体重3700-5400克。头、颈及腿红色和白色翎颌为识别特征。亚成鸟褐色浓重，裸露部分粉红而非红色。飞行时尾短，呈楔形，体侧白，次级飞羽基部具灰白色线条。幼鸟尾下覆羽偏白，并可外露下背的近白色部分。滑翔时两翼平端，翼尖略向下；高空翱翔时两翼仅稍微上扬。 叫声粗哑呱呱叫声发展成尖声乱叫。交配时啸鸣。?[1]
特征: 黑兀鹫是大型猛禽，身体各部分的颜色与秃鹫有很大差异，虹膜为黄色或红褐色，嘴嘴粗大而强壮，呈暗褐色，下嘴基部黄色，蜡膜为橘红色，鼻孔呈椭圆形。腿后边裸露的皮肤为暗橙红色，脚为暗红色或肉色体形比较粗壮，头部和颈部裸露无羽，露出橘红色的皮肤，颈部的两侧各有一个从头后面的耳部下方悬垂下来的巨大肉垂，颜色也是橘红色。耳部有一圈黑色的刚毛，颊部、眼先和头顶的两边也有少许黑色的刚毛。颈部下方的撮羽和覆腿羽为白色，其余羽毛均为黑褐色，上体还具有金属的光泽。飞翔的时候黑色的翼下有一条白色的横带，前胸和后胁的白斑和通体的一片黑色形成鲜明对照，反差极为强烈，即使在高空飞翔的时候也清晰可辩。
大小: 体长800-830毫米
生境信息: 黑兀鹫栖息于开阔的低山丘陵、农田耕地和小块丛林地带，有时也进到茂密的森林地区。高空翱翔于高至海拔1500米的开阔多沼泽平原
国外分布: 印度、孟加拉、不丹、锡金、尼泊尔、巴基斯担、斯里兰卡、马尔代夫，缅甸、越南、老挝、柬埔寨、泰国
国内分布: 中国西藏的东南部地区，中国的东南沿海地区、香港、海南岛。
其他信息: 种群现状：历史报告表明，该物种曾经分布广泛并且种群丰富，但经历了近十年的大规模数量和范围的下降。最新信息显示，在印度的物种在1999年后经历了快速下降（每年41%），20世纪90年代初和2003年间下降了91%。在印度次大陆的跌幅和死亡率是因为农药的使用导致，非甾体类抗炎药（NSAID）双氯芬酸，用于治疗家畜而被鸟类广泛摄入。来自柬埔寨的数量普查结果显示，人口有自2004年以来至少至2007年一直保持稳定。鉴于其在东南亚的稀有性，该地区不可能超过几百只。由于其在印度的分布的区域，总体数量似乎不太可能超过万只成熟个体，显然是灾难性的跌势致使该物种处于极危状态。 [3]
纲: 鸟纲
目: 隼形目
科: 鹰科
保护级别: 极危
