名称: 赤红山椒鸟
形态描述: 雄性成鸟：整个头部、颈、背以及肩羽辉蓝黑色；腰、尾上覆羽、胸部以次猩红，或多或少渲染以橙色；肛周白；翅黑色，除第一至第二枚初级飞羽和最内侧飞羽外，其余飞羽基部和大覆羽先端猩红，有的标本第二至第五枚初级飞羽先端外缘以粉白色；内侧第二枚飞羽向外数枚先端具椭圆形红斑或红缘；中央尾羽黑色，先端大都具或窄或宽的红缘；其尾羽红色，具黑色羽基；翼缘和翼下覆羽桔红色。雌性成鸟：前头和短眉纹深黄；头顶前部转淡而沾灰．头顶后部、背、肩羽以及小覆羽污褐灰而微沾橄榄绿；腰、尾上覆羽橄榄黄；翅与雄鸟同，但黄色代替红色；中央尾羽黑色，次一对亦黑，内端部和外先端大部为黄色；其它尾羽基部黑色，先端黄；眼先灰黑，眼后稍淡；眼上、下睑鲜黄；头、颈两侧以及整个下体铬黄，胸部浓著；体侧渲染绿色；翼缘和翼一下覆羽鲜黄。雄性幼鸟（1959年5月17日采自云南勐腊）：与雌鸟酷似，唯额基、眉纹缀橙红；喉和胸微染橙色。雌性幼鸟（1964年8月1日及9月2日采自云南景东）：额深黄色，头顶前部转浅，至背部呈暗褐灰，头顶至背部各羽概具浅端和暗色次端斑，头顶尚染以绿色；腰和尾上覆羽黄色浓暗，并具横斑；余与雌性成鸟同。虹膜棕色、棕红、暗棕或褐色；嘴和脚黑色。
特征: 属在中国体形最大的一种，羽色与 P. ethologus略似，唯雄鸟有5―6枚内侧飞羽先端具椭圆形红斑，有别于后者雄鸟仅于内侧飞羽第三至第四枚具红色羽缘连于翼斑，雌鸟内侧飞羽外先端具黄斑或黄缘，而 P. ethologus 内侧飞羽黑色而无斑。雄鸟整个头部至背部亮黑；腰、尾上覆羽和下体猩红；两翅黑色；具宽阔猩红色翼斑；内侧数枚飞羽先端有椭圆形红斑；中央尾羽黑色，外侧尾羽大都红色，基部黑色。雌鸟前头、颊、耳羽及整个下体均黄；头顶至背褐灰色；腰、尾上覆羽橄榄黄；翅与雄鸟同，黄色代替红色；尾黑，中央次一对尾羽先端和外41T黄色，其余尾羽具黄色先端。
大小: 205.4mm
生境信息: 生态 栖于海拔约2,100米以下的山地和平原的雨林、季雨林、次生阔叶林，也见于松林、稀树草地或开垦的耕地。结群活动，繁殖季节大都成对。在云南，多次观察得雄鸟在4月间仍单独活动，5月间亦有成群活动的现象。性活泼，喜结集于乔木冠部觅食，少见停息。曾见与灰喉山椒鸟和粉红山椒鸟混群活动，或与其它鸟混群。鸣声尖细而单调，如“spee-spee”，多在飞行时且飞且鸣，停息时甚少鸣唱。当由一树转移他树时，常由一鸟领先，余鸟一一相继飞去。主食昆虫。根据1月（5只）、2月（7只）、3月（3只）、4月（15只）、5月（7只）、6月（15只）、7月（4只）、8月（1只）和9月（4只）采自云南的61只鸟胃分析结果，所食以昆虫占主要成份。计有鞘翅目昆虫（20次）、鳞翅目幼虫（16次）、蜻蜓目昆虫和直翅目蝗虫、螽a、蚱蜢等（各4次）等，还有瓢虫、双翅目蝇类和同翅目蝉类等（各2次）、萤火虫、蜂类及其幼虫（各1次），其它昆虫残体（11次），蜘蛛（1次）；植物性物质有果实（3次）、种子（2次）、草莓（1次）和叶片（1次）。采自贵州（3月）的鸟胃内含物有甲虫、蝗虫及其它昆虫，尚有少量植物种子（胡鸿兴等，1978）。郑作新等（1963，1973）剖验4月和5月采自云南的7只鸟胃，内含物纯为昆虫，有鳞翅目昆虫及其幼虫、蝉类、铜绿金龟甲、蝽象和其它昆虫；分析64只（2―4月）采自海南岛的鸟胃，内含物中昆虫占90%以上。1960年3月7日在云南勐海观察得雌、雄两性已有追逐行为，雄鸟睾丸已膨大。1962年4月26日获自云南芒市（海拔970米）的1只雄鸟，睾丸颇发育，达15×10毫米。1956年4月至5月间在云南东南部采得数只雌鸟和雄鸟均具孵斑。1957年5月5日采自云南思茅的1只尚被有黄色体羽的雄鸟，睾丸甚膨大，可见未换成鸟体羽的雄鸟有参加繁殖的可能性。7月获自广西西南部崇左的标本，体羽正进行脱换，内侧初级飞羽和次级飞羽已换新羽。 9月中旬采自云南景东的1只雄鸟，第四枚飞羽羽芽方露，第五枚羽根被鞘；尾羽除左侧3枚及右侧2枚已脱换外，余正进行脱换，羽根均被鞘。1只雌鸟飞羽已完全换成新羽；尾羽在换羽中，羽根均被鞘。1979年1月6日采自云南盈江的1只雄性幼鸟，前头、两翅和尾羽的黄色概染橙红；腰和尾上覆羽亦微沾橙色。1979年1月10日采自盈江和1960年2月14日采自云南孟连以及1959年5月10日采自云南勐腊的雄性幼鸟，前额渲染或深或浅的橙红色或红色；头顶前部转橄榄黄；腰和尾上覆羽染有橙色；外侧尾羽先端转橙色；喉和胸微缀橙色；余与雌鸟同。1960年1月21日采自云南景洪、1959年3月17日采自云南勐腊、1975年4月13日采自云南金平、1977年7月26日采自广西崇左的雄性幼鸟，与雌鸟相似。采自广西的标本腰和尾上覆羽沾橙红，尾上覆羽后部灰黑染黄，羽端白而具黑色次端斑；外侧尾羽先端橙红；金平标本与广西标本相似，唯内侧1枚飞羽翼斑和椭圆斑橙红。1959年3月19日采自云南勐腊的雄性幼鸟与雌鸟近似，唯左侧中央次一枚尾羽已换新羽，羽端橙红色，根部被鞘。1958年4月30日和1959年6月4日采自云南勐腊的雄性幼鸟，前者前头缀黄，或多或少杂以橙红色，腰羽橄榄黄，尾上覆羽后部红色，左翅第一枚次级飞羽翼斑橙红；睑、喉侧、下胸和胸侧杂以橙红色，余与雌鸟同；后者下背和腰杂有鲜红色羽片，尾上覆羽染以橙色，最外侧1枚尾羽及第四枚尾羽先端橙红，外侧尾羽深黄，翼斑渲染橙色，下体普遍沾橙红。1959年5月11日采自云南勐腊的1只雄性幼鸟前头橙红，腰和尾上覆羽橄榄绿，数枚羽片缀暗红色，内侧飞羽翼斑和椭圆斑已示猩红色，尾羽先端猩红，喉侧和下体普遍染以橙色，尾下覆羽黄色。1960年5月22日采自云南盈江的1只雄性幼鸟以及1959年12月17日获自云南勐腊的雄性幼鸟，前额和眉纹红色与黄色相杂。盈江标本腰和尾上覆羽散有鲜红色羽片，内侧飞羽翼斑以及外侧尾羽先端橙色；头侧、喉部均微缀橙色，腹部若干枚羽片橙红色。勐腊标本背羽和肩羽杂有淡黄色纵纹，腰和尾上覆羽具暗色横斑，部分染有橙红色，两翅褐黑而缀黄，内侧飞羽翼斑橙色，腹纯黄，余与盈江标本同。1964年7月29日采自云南景东的雄性幼鸟，自额至颈以及头侧辉蓝黑，额和颊杂以红色和黄色羽片，头顶残留有暗灰色，背羽暗褐灰，混有辉蓝黑色羽片；腰和尾上覆羽鲜红，尚见橄榄黄旧羽；大覆羽先端、内侧飞羽和最内侧飞羽翼斑以及椭圆斑猩红色；最外侧尾羽具橙红色羽端；喉辉蓝黑，留有黄色旧羽；下体浅黄，有新脱换的猩红色羽片，翼缘和翼下覆羽散有猩红色新羽。1964年8月22日采自临沧的1只雄性幼鸟，整个头部至背辉蓝黑，喉部残留若干枚黄羽；除内侧5枚飞羽外，余均换成红色的新羽；同时，除外侧3对尾羽未换外，其余尾羽正脱换新羽；下体大都红色，并混杂有淡黄色旧羽。
国外分布: 印度沿喜马拉雅山脉至中南半岛，印度尼西亚和菲律宾群岛。
国内分布: 西藏东南部，云南西部、南部至东南部，福建中部，湖南南部，广西以及广东包括海南岛（留鸟）。
其他信息: 经济意义?赤红山椒鸟为山椒鸟属在中国分布最广、数量最多的留居种类。据食性分析结果，此鸟食物以昆虫为主，虽摄食有瓢虫、蜻蜓、蝉等益虫，但所占比例极小，而以甲虫、鳞翅目幼虫等害虫为多数，当为保护的农林益鸟。
纲: 鸟纲
目: ?雀形目
科: 阔嘴鸟科
