名称: 侧颈龟
形态描述: 侧颈龟，学名：Pelomedusidae sp，不像其他多数龟类那样能将头和颈都缩进壳内，而是头部缩入甲中时，颈部向一侧弯曲，因而得名（髭龟科的蛇颈龟亦有此种习惯）。此属仅有一种。体呈灰色，体长达30厘米。?[1]
特征: 该类品种的龟不像其他多数龟类那样能将头和颈都缩进壳内，而是头部缩入甲中时，颈部向一侧弯曲，因而得名（髭龟科的蛇颈龟亦有此种习惯）。此属仅有一种。体呈灰色，体长达30厘米。 [3] 侧颈龟与另一属的东非侧颈龟（Pelusioscastaneus)在外型或习性上都十分类似，有时候容易混淆。基本上沼泽侧颈龟的体型都比东非侧颈龟小。而东非侧颈龟属有十五个种类，都可以长到30-50公分大。龟鳖目中的一个亚目，由原始两栖龟进化而来。甲壳构造常完全，颈项可侧面弯曲绍回壳中。雌雄辨别容易，雄性体型较小，尾巴粗大，雌龟体型大，尾巴较细小。
大小: 30-50公分
生境信息: 最广的泽龟类。属于小型的半水栖性龟类。通常生活在积水的水塘中。在干季时会钻入底泥中夏眠以渡过干旱。所以它们对于环境和食物的变化耐受力很高，群居性强，是十分强健好养的水龟。不过多数进口的都是野生个体，比较常见脱水或龟甲损伤的情形?[4]??。饲养方式都类似。
国外分布: 非洲、中南美洲和澳洲。
其他信息: 产于加纳的侧颈龟种群被《濒危野生动植物物种国际贸易公约》列入附录I，对捕捉及其产品贸易严加控制。北美地区虽然龟类众多，却没有侧颈龟分布，反而是中南美洲和澳洲比较多?[3]??。现生种类只分布于非洲、南美洲和大洋洲。侧颈龟，有马达加斯加大头侧颈龟盔侧颈龟亚马孙大头侧颈龟等好多品种。
纲: 爬行纲
目: 龟鳖目
科: 侧颈龟科
