名称: 条纹原海豚
形态描述: 形态 雄性平均最大体长2．4 m，雌性2．2 m。体稍粗，喙中等长。背鳍镰刀形。体具蓝色和白色的色斑，自眼至肛门和眼至鳍肢各有1条暗蓝色至蓝黑色的条纹。在眼至肛门条纹前端常分出一条副条纹，向腹面延伸。背侧的披肩蓝色或蓝灰色，有1条白色至浅灰色的脊斑从胁部插入披肩伸展到背鳍下方。体侧面浅灰色，腹面白色至粉红色。鳍肢和背鳍为深灰色到黑色。头骨的吻突背腹扁，腭沟很浅，眶前突相对较长，颞窝小。下颌联合短。每个齿列有39～55枚小而尖的齿。椎式：C7，T13～16，L17～25，Ca31～37=7l～80．
特征: 鉴别特征 喙中等长。体稍粗，具蓝色和白色的色斑，背侧的披肩蓝色或蓝灰色，有1条白色至浅灰色的脊斑从胁部插入披肩伸展到背鳍下方。背鳍镰刀形。生活在西太平洋、东北太平洋和热带太平洋，多数在北纬43°以下的
海域。也分布在大西洋、地中海和印度洋。各海域的群体大小不同，从10～30头至数百头，但很少超过500头。在西太平洋的群体可区分为幼体群、成体群和混合群。条纹原海豚能做多种空中行为，如跃水、撞水等。有一种它们特有的行为，称为“转尾”，高高跃起，在入水前快速转动尾叶。雌性在5～13龄达性成熟，雄性在7～15龄。妊娠期12～13个月，出生时平均体长93～100 cm。最大年龄57．5年。
它们的食物主要是大洋性和底栖大洋性鱼类和乌贼类，在日本和南非海域的以灯笼鱼科 Myctophidae 鱼类为主，在东北大西洋的主要食鳕鱼，在地中海的食乌贼类较多。它们能潜至200～700 m的深海觅食。
外寄生物和偏利共生物包括端足类的合鲸虱 Syncyamus，藤壶类的条茗荷 Conchoderma virgata、指球泊来藤壶 Xenobalanus globicipitis 及茗荷 Lepas。内寄生物包括绦虫类的海豚叶槽绦虫 Phyllobothrium delphini 和 Monorygma 等，吸虫类的领航鲸鼻居
吸虫 Nasitrema globicephalae 和海豚曲弓吸虫 Campula delphini 等，线虫类的简单异尖线虫Anisakis simplex、海豚吸尾线虫Halocercus delphini 等，棘头虫类的脉管球茎体棘头虫 Bolbosoma vasculosum。
西北太平洋种群遭受日本驱赶渔业和梭镖渔业的大量捕杀，20世纪40～50年代的年捕获量约8000～9000头。其他地区也有直接或间接捕捉的渔业。在《2000 IUCN 受胁动物红色名录》中，热带点斑原海豚被列为低危(LR)等级。
大小: 雄性平均最大体长2．4 m，雌性2．2 m
国外分布: 国外分布于太平洋，大西洋，地中海和印度洋。
国内分布: 东海：福建(平潭、东山)、台湾(桃园、嘉义、东港)、台湾东岸海区(宜兰、南方澳、苏澳、台东)，南海：海南(琼山)、香港。
纲: 兽纲
目: 鲸目 食肉目
科: 海豹总科
