名称: 达尔文狐
形态描述: 达尔文狐（学名：Lycalopex fulvipes）：体长48-60厘米，平均肩高25厘米，尾长17-26厘米，体重1.9-3.9千克。是一种体形非常小的狐狸。毛色暗灰色，腿部和面部有红色。腹部、喉头、胸口和耳内有白色或奶油色毛。耳壳红毛特别鲜艳。生活在智利南部沿海温带森林里。喜欢次生森林，以适应温带雨林植物的典型区域。在奇洛埃岛，森林是巴尔迪维亚式的。它包含针叶树种，少数常绿树种和带状果树林。杂食性的，主要食用小哺乳动物、鸟、爬行动物、两栖动物、甲虫、其他无脊椎动物和果实，也吃腐肉。
大小: 体长48-60厘米，平均肩高25厘米，尾长17-26厘米
生境信息: 喜欢生活在次生森林，以适应温带雨林植物的典型区域。在奇洛埃岛，森林是巴尔迪维亚式的。它包含针叶树种，少数常绿树种和带状果树林。该岛的北部和东部地区居住着人类，农业也对这一地理景观产生了一些影响。在岛的西海岸，达尔文狐充分利用由沙丘而导致的支离破碎的常绿森林栖息地。大陆种群发现在茂密的南洋杉和五种山毛榉树组成的森林中。
国外分布: 智利
其他信息: 自1929年以来受智利法律保护。达尔文的狐狸在智利被列为濒危物种。自2012年以来，环境部正在制定该物种的恢复，养护和管理计划，但该计划尚未生效。达尔文狐生活在以下公共保护区：纳韦尔布塔国家公园、阿莱尔塞科斯特罗国家公园和奇洛埃岛国家公园。此外，该物种还在以下私人保护区中发现：Caramávida Reserve，Oncol Park和Valdivian Coastal Reserve以及Tantauco，Ahuenco和Tepuhueico Parks。其中一些保护区通过针对该物种进行监测，支持或研究来试图解决被家犬追杀达尔文狐的问题。达尔文狐是巴尔迪维亚海岸保护区的保护目标之一。根据Simonetti和Mella（1997）的标准以及Jiménez（2007）报道的密度，有可能假定约550平方公里的优质面积能够维持500只左右（2015） 。 奇洛埃岛的Tantauco公园和整个Valdivian Coastal Reserve和Alerce Costero国家公园所保护的地区是唯一符合这一标准的保护区，但这并不能保证有如此多的狐狸生存，因为它们出现在巴尔迪维亚的种群中数量更为稀少，而Ahuenco狐狸的密度可能远远高于其他地区（Jiménez2007）。当达尔文狐在冬季离开公园去非保护的私人区域寻觅较温和的气候时，它们面对人类的威胁。人们认为这些狐狸侵犯他们的家禽的生命而要把它们药死，或用陷阱捕捉并杀死。岛上山林的破坏也是关系到达尔文狐自然保留地的一个主要问题。野犬对狐狸的生存是最大的威胁，家犬也是一样。纳韦尔布塔国家公园残存的达尔文狐受到家犬带来的各种疾病的严重威胁。公园管理条例规定携带家犬进入国家公园，犬须系皮带，可是这些规定不被人遵守，家犬在公园里自由追逐狐狸。奇洛埃岛上虽然有数目可观的狐群，但对温带森林的采伐和偷猎也威胁着它们的生存。偷猎的主要原因是将小狐抓来作为宠物出售。 [4]
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 犬科
保护级别: 濒危
