名称: 短趾雕
形态描述: 短趾雕（学名：Circaetus gallicus）：体长62-70厘米，体重1.2 - 2.3千克。它们的颔、颈和胸部上方呈浅棕色。头部浑圆像猫头鹰般，眼睛呈鲜黄色。身体沉重，上体灰褐，下体白而具深色纵纹，喉及胸单一褐色，腹部具不明显的横斑，尾具不明显的宽阔横斑。虹膜黄色；嘴黑色；蜡膜灰色；脚偏绿。
特征: 短趾雕是大型猛禽，体长为62-70厘米，嘴峰4.0-4.3厘米，翼展17-20厘米，尾25.2-28.8厘米；雄鸟体重1.2-2千克，雌鸟体重1.3-2.3千克。是一种与白腹海雕、白腹隼雕、鹗等相似，但喉部、胸部沙褐色，具锈色纵纹，腹部具沙褐色横斑；尾羽较长的食蛇雕。该物种可以与同属相似的西非短趾雕和黑胸短趾雕区分开来，在地面可从它们白色的翅膀内侧及灰棕色的下身辨认出它们。 [4] 上体沙褐色或灰褐色，头较圆，眼较大，头顶后颈和上背具较长的披针形羽毛和黑褐色羽轴纹，眼先、额、颊、眉纹和眼下白色。最长的肩羽暗褐色，尾灰褐色，具白色尖端和3道黑色横斑，其中亚端黑色横斑最宽。内侧次覆羽淡灰褐色，内基部白色，外侧次覆羽暗褐色；初级飞羽黑褐色，内基部白色，次级飞羽内羽缘白色，具不清晰的黑色横斑。颏、喉和上胸土褐色，具黑色羽轴纹的白色羽基，其余下体白色，具淡褐色横斑，有时腹中部无横斑或横斑不明显。雄雕和雌雕外观相似，但雌雕更重，尾巴稍长。 [2] 幼鸟与成鸟大体相似，但上体较淡，头和颈呈白色，具具淡灰色和暗色轴羽纹。下体白色，缀有皮黄色；颏、喉和胸具褐色羽轴纹、两胁和腹具黄褐色斑点。虹膜黄色或亮橙黄色，嘴淡蓝灰色，尖端较暗，蜡膜白色或淡浅灰色，脚和趾灰色。
大小: 体长为62-70厘米
生境信息: 短趾雕栖息于低山丘陵和山脚平原地带有稀疏树木的开阔地区。
国外分布: 阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、安道尔、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、布基纳法索、喀麦隆、中非共和国、乍得、中国、刚果民主共和国、科特迪瓦、克罗地亚、捷克共和国、吉布提、埃及、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、法国、冈比亚、格鲁吉亚、加纳、直布罗陀、希腊、几内亚、几内亚比绍、匈牙利、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、以色列、意大利、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、黎巴嫩、利比里亚、利比亚、立陶宛、马其顿共和国、马里、毛里塔尼亚、摩尔多瓦、黑山、摩洛哥、缅甸、尼泊尔、尼日尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴勒斯坦、波兰、葡萄牙、卡塔尔、罗马尼亚、俄罗斯联邦（中亚和欧洲部分）、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞尔维亚、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、索马里、南苏丹、西班牙、苏丹、瑞士、阿拉伯叙利亚共和国、塔吉克斯坦、坦桑尼亚联合共和国、泰国、东帝汶、多哥、突尼斯、土耳其、土库曼斯坦、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌兹别克斯坦、越南、撒哈拉沙漠西部、也门、赞比亚
国内分布: 繁殖于新疆西北部天山，可能在中国中北区也有繁殖。罕见候鸟记录分散于中国北方各地，包括北京、河北、辽宁、四川、陕西、甘肃和新疆。西藏东南部有分布
其他信息: 种群现状：由于栖息地的丧失和迫害，该物种在北欧从19世纪至20世纪遭受显著下降（Snow and Perrins 1998，Ferguson-Lees and Christie 2001）。在欧洲，农业开垦和土地利用的变化降低了短趾雕适宜狩猎的栖息地的范围。此外，增加植物栽培和树篱破坏，农药使用和遗弃传统农田以及随后的造林，蛇种数量减少。欧洲的森林火灾和道路建设造成的栖息地碎片化。在马耳他仍然遭受枪击（del Hoyo et al 1994）。 巢穴破坏和电力线造成的威胁（Tucker和Heath 1994）。该物种也非常容易受潜在风能开发的影响（Strix 2012）。 在西非范围内，该物种易受通过木材采伐和过度放牧以及接触杀虫剂而导致的栖息地退化（Thiollay 2007年）。
纲: 鸟纲
目: 隼形目
科: 鹰科
保护级别: 无危
