名称: 白额山鹧鸪
形态描述: 鉴别特征 额白；头顶栗色；眉纹白色具黑斑；颏、上喉锈红色；下喉及胸具宽阔的黑、白、深栗色形成特别显著的“三色半月形项颈”。形态 雄性成鸟：额和头的前侧白色，向后扩展成一条白色而具黑点的眉纹，延伸至后颈；头顶、颈和后颈栗褐色，后颈具黑斑，其下部近乎黑色；各羽两具鲜黄和白色斑：头侧锈红色，而具黑斑；耳羽暗栗褐色；自背至尾橄榄褐，腰和尾上覆羽，各羽近末端处有一个椭圆形黑斑，外侧尾羽的内亦杂以大、小黑斑；内侧肩羽与背同色；外侧肩羽和三级飞羽栗色，具大形橄榄灰和黑色斑；翅上覆羽褐色，羽缘淡栗色，羽端橄榄灰色；飞羽暗褐，次级飞羽外缘以淡栗而近于黄色。颏、喉淡锈红色，下喉具宽阔的黑色横带，下为白色及深栗色横带，形成特别显著的三色半月形项领；胸及两胁铁灰色，两胁羽缘具栗斑；腹灰白；尾下覆羽黑色，羽端白色或白而沾棕。虹膜暗褐色；嘴黑色；眼周皮肤红色；脚鲜红，爪红褐色。雌性成鸟：体色与雄鸟相似。但后颈基部近乎橙栗色；整个尾部橄榄褐，而很不明显地杂以波状纹；尾下覆羽栗与白色，仅羽基稍为黑色(据拉图史，1931一l934)。
特征: 生态 栖息于海拔700―900米的树木繁茂的山地。白天，几乎无声地蹲伏，或在有稠密下林的林间地上寻觅种子、浆果、昆虫等为食。行动隐蔽，不易被发现。黄昏时，它们从不同地方发出一种音调急速增高且连续7―8次的吵噪的啸声，彼此呼应，很快地它们就来到夜宿的栖息处。繁殖时期4―5月。卵常产于灌木或大树下落叶层的低洼处。卵的形状与本属其他种类一样，是梨形，呈白色或淡褐色。每窝产卵一般5―7枚，有时更多。
大小: 223―245mm
生境信息: 栖息于海拔700―900米的树木繁茂的山地。
国内分布: 产于福建中部和西北部，广东北部及广西中部(留鸟)。
其他信息: 经济意义?本种山鹧鸪分布较广，数量较其他山鹧鸪为多。其肉嫩，味美。有一定产业意义。若能进行驯化饲养，可供食用，并可展出，供观赏用。
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 雉科
