名称: 白腰雪雀
形态描述: 形态成鸟：眼先黑褐，并具暗褐色的贯眼纹；额、眉纹白色；头顶、枕部及耳羽灰褐，颈及颈侧色较淡；肩和背暗褐色，各羽的外及羽端白褐色，形成白褐色纵纹；腰部羽端白色，基部黑灰色；尾上覆羽基部白色，羽端土褐色；中央尾羽暗褐色、其余尾羽黑褐色，羽端白色、且白斑向外侧扩大；翼上初级覆羽黑褐，羽端白色，大、中覆羽与背同色；初级飞羽黑褐色，第一枚的外除端部外为白色，内中部边缘白色，第2、3、4枚飞羽外缀以褐白色羽缘，内中部边缘具白斑，其余飞羽中部具白斑；次级飞羽亦黑褐色，外边缘淡褐，内基部及羽端白色；下体白色，胸部沾褐灰色。幼鸟：上体较灰，白色纵纹不明显，下嘴色较淡，下体较灰。虹膜茶黑色；嘴暗褐色；脚黑色。
特征: 鉴别特征?体型较褐翅雪雀为大。上体淡灰褐色，翕到肩具暗褐色斑纹；腰部白色宽大；除中央一对尾羽黑褐色外，其余尾羽具白端；眼先淡黑色；下体白色。
大小: 163mm
生境信息: 栖息在海拔3000―4500m的高山、草原及荒漠地带，多成对或结小群活动。耐高寒，冬季多成小群在雪地上活动。
国内分布: 青海东北部、东部以至南部玉树，四川西北部石渠和德格、西部巴塘，西藏南部、东南部及昌都地区北部(留鸟)。
纲: 鸟纲
目: 雀形目
科: 文鸟科
