名称: 华南虎
形态描述: 华南虎头圆，耳短，四肢粗大有力，尾较长，胸腹部杂有较多的乳白色，全身橙黄色并布满黑色横纹。毛皮上有既短又窄的条纹，条纹的间距较孟加拉虎、西伯利亚虎的大，体侧还常出现菱形纹，在亚种老虎中体型较小。华南虎以草食性动物野猪、鹿、狍等为食，是中国的十大濒危动物之一、国家一级保护动物，红色物种名录极度濒危。
大小: 雄虎从头至尾身长约2.5米，雌虎从头至尾身长约2.3米，尾长80-100厘米
生境信息: 华南虎是典型的山地林栖动物，生活在中国南方的热带雨林、常绿阔叶林，也常出没于山脊、矮林灌丛和岩石较多或砾石塘等山地落叶阔叶林和针阔叶混交林。
国内分布: 该亚种曾广泛分布于华东、华中、华南、西南的广阔地区，以及陕西、陇东、豫西和晋南的个别地区，即湖南、贵州、江西、福建、广东、广西、浙江、湖北、四川、重庆、河南、陕西、山西、甘肃等地。?[4]
其他信息: 华南虎曾几乎遍布中国各个林地，数量也最多。其分布远除华南以外，还包括华东、华中、西南的广阔地区，甚至陕南、陇东、豫西和晋南等个别地区亦曾发现过。如今，野生华南虎存在的可能性已经微乎其微，很多专家都认为，华南虎已于野外灭绝。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 猫科
保护级别: 濒危
