名称: 白尾海雕
形态描述: 白尾海雕（学名：Haliaeetus albicilla）：是鸟纲、鹰科、海雕属的大型猛禽，体长84-91厘米。成鸟多为暗褐色；后颈和胸部羽毛为披针形，较长；头、颈羽色较淡，沙褐色或淡黄褐色；嘴、脚黄色，尾羽呈楔形，为纯白色。
特征: 白尾海雕的头、颈淡黄褐色或沙褐色，具暗褐色羽轴纹，前额基部尤浅；肩部羽色亦稍浅淡，多为土褐色，并杂有暗色斑点；后颈羽毛较长，为披针形；背以下上体暗褐色，腰及尾上覆羽暗棕褐色，具暗褐色羽轴纹和斑纹，尾上覆羽杂有白斑，尾较短，呈楔状，纯白色，翅上覆羽褐色，呈淡黄褐色羽缘，飞羽黑褐色。下体颏、喉淡黄褐色，胸部羽毛呈披针形，淡褐色，具暗褐色羽轴纹和淡色羽缘；其余下体褐色，尾下覆羽淡棕色，具褐色斑；翅下覆羽与腋羽暗褐色。幼鸟嘴黑色，尾和体羽褐色。不同年龄的亚成体，羽色在深浅上和斑纹的多少上亦有所不同，特别在下体。第一年幼鸟羽基多为皮黄色，以后逐渐变淡，尾由略杂有白色到完全白色，嘴为黄色，体羽接近成鸟羽色需要在5龄以后，而头要达到典型成鸟的淡黄褐色或沙褐色、蜡膜为黄色则需要8-10年。虹膜黄色，幼鸟为褐色，嘴和蜡膜为黄色，幼鸟为黑褐色到褐色，脚和趾黄色，爪黑色。 [4] 上喙边端具弧形垂突，适于撕裂猎物吞食；基部具蜡膜或须状羽；翅强健，翅宽圆而钝，扇翅及翱翔飞行，扇翅节奏较隼科慢；跗跖部相对较长，约等于胫部长度。雌鸟显著大于雄鸟。具食肉性或食腐性。 [5] 大小量度：体重♂2800-3780克，♀3750-4600克；体长♂840-850毫米，♀860-910毫米；嘴峰♂45-55毫米，♀48-58毫米；翅♂580-589毫米，♀605-690毫米；尾♂320-338毫米，♀ 325-353毫米；跗♂90-94毫米，♀99-106毫米。（注：♂雄性；♀雌性） [4]
大小: 体长84-91厘米
国外分布: 阿富汗、阿尔巴尼亚、亚美尼亚、奥地利、阿塞拜疆、白俄罗斯、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、中国、克罗地亚、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格陵兰、匈牙利、冰岛、印度、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、以色列、日本、哈萨克斯坦、韩国、朝鲜民主主义人民共和国、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、立陶宛、马其顿、摩尔多瓦、蒙古、黑山、尼泊尔、荷兰、挪威、巴基斯坦、波兰、罗马尼亚、俄罗斯联邦、塞尔维亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚、瑞典、瑞士、阿拉伯叙利亚共和国、土耳其、土库曼斯坦、乌克兰、乌兹别克斯坦
国内分布: 北京、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖北、广东、四川、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆等
其他信息: 种群现状：由于环境污染、生境丧失和乱捕滥猎等人类压力的增加，种群数量在它分布的大多数地区均已明显减少。从20世纪50年代开始，又进一步受到环境毒素滴滴涕的影响。在1972年禁止使用滴滴涕之前，农民们把这种剧毒的杀虫剂，大量地喷洒到农田里。青蛙和小鸟食用了中毒的昆虫之后，自己又成为白尾海雕的猎物。因为白尾海雕是这一食物链的最后一环，所以，这种毒药在它体内富集得尤其厉害。沉积在脂肪中的滴滴涕，会影响到钙质的新陈代谢，使得鸟蛋的壳变得非常薄，孵蛋时在母鸟的重压下，往往会破碎。 [6] 由于该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。
纲: 鸟纲
目: 隼形目
科: 鹰科
保护级别: 无危
