名称: 长臂蟹
形态描述: 形态描述 雄性头胸甲呈长卵圆形，雌者较圆，背面凸，有稀少颗粒，但无中央颗粒隆脊。肝区斜面可辨。下肝区突出，背面可见。额分两叶。头胸甲后缘两侧各具一三角形突起，肠区突出一长刺，位于中央，末端向上弯。螯足长度约为头胸甲的2．6倍，有稀疏颗粒。长节圆柱形，长为宽的8．3倍，雌性为6．6倍，掌节基半部宽于末半部，指节短于掌节，两指内缘有锯状齿。步足长度由前向后逐渐减短，各节表面光滑，末对步足掌节宽而扁，各对步足指节均具两排毛。雄性腹部长三角形，光滑而有光泽，表面有些小麻点，前两节短，愈合节末端具一不明显的小齿，尾节呈舌形，长、宽相等，边缘有短毛。雌性腹部为卵圆形，前3节短，有细颗粒，愈合节十分光滑，只有基部有些颗粒，尾节粗短，长、宽相等，边缘有短毛。雄性第1腹肢长而细，茎直，角质内片的末端呈钩状。
生境信息: 栖息于水深6m的海底。
国内分布: 海南
其他信息: 比较 本种与双锥长臂蟹Myra biconica十分相似，但有下列的不同。特 征 双锥长臂蟹Myra biconica 长臂蟹Myra longimerus1．雄性螯足的长节长度 较短，约为宽的4．5倍 较长，约为宽的8．3倍2．步足 具颗粒 无颗粒3．雄性第1腹肢末部 直，窄舌状或指状 弯，钩状
纲: 软甲纲
目: 十足目
科: 弓蟹科
