名称: 红瘰疣螈
形态描述: 红瘰疣螈，为蝾螈科两栖动物。雄螈全长136毫米～150毫米，雌螈147毫米～170毫米。头部平扁，两侧脊棱显著隆起，无唇褶，体两侧各有1排球形瘰粒14～16粒。彼此分界明显。指4，趾5。尾较弱而侧扁，鳍褶较低。背面棕黑色；头部、四肢、尾部以及背脊棱和瘰疣部位均为棕红色或棕黄色。捕食蚯蚓、蜈蚣、步行虫、蜗牛等。 在云南西部分布较广，数量也较多，但因其去内脏的干制品而被捕捉；又以其色斑艳丽，活体也被出售供饲养观赏，数量急剧减少。加以人口增长，开发山区，栖息环境日益缩小，也影响其数量，需加以保护。
特征: 红瘰疣螈全长125-200毫米，尾长约占头体长的76%（雌）85%（雄）。犁骨齿列呈尖端向前的倒"V"字形。皮肤粗糙，密布瘰粒。头背两侧有显著的骨质嵴棱。体色以棕黑色为主，前后肢贴体相向彼此超越4个瘰疣距离。红瘰疣螈体色虽与细痣棘螈相似，但红瘰疣螈头背嵴棱与背侧两列瘰疣均极发达，瘰疣下方无肋骨尖端支持，产卵于水中；细痣棘螈的头背嵴棱与背侧两列瘰疣均较不发达，瘰疣下方有肋骨尖端支持，产卵于陆地。头体长91.5-122.0毫米，尾长91.5-114.3毫米。头两侧脊棱明显，后端向内弯曲，形成近似于三角形，头中部脊棱较低，从头前部向后延伸，但不到达侧脊棱后方，头侧脊棱后端与耳后腺前端相连接，耳后腺略向内弯，而且有点类似人耳的轮廓；吻圆，鼻孔靠近吻端，呈半环状，被一片小皮肤瓣盖住，鼻孔间距适度；眼大小适中；上眼睑大，具颗粒；上、下颌具齿，犁骨齿列呈“∧”形。皮肤粗糙，体侧钮扣状圆形瘰粒15枚左右；第一枚瘰粒位于腋部后上方或其后一短距离，其高低位置与耳后腺在同一水平上，当后肢伸展与体呈直角时，在后肢后方有3个瘰粒。背中央纵行腺质脊棱始于头侧左右脊棱末端的卷钩（耳后腺）水平连线上，终止于尾基部。腹侧有一列疣粒，其大小略大于身体其他部位的疣粒，从前肢腋部到胯部，组成纵行，但不明显。一列小疣从口角后方沿着头侧脊棱到吻端。颈褶不明显，咽喉部有大小几乎一致的光滑疣粒。体侧、体背面和尾部均有不同大小、分布不均匀的疣粒。腹部呈横缝纹状，具很小的疣粒，略突出于皮肤之上。背鳍褶明显，起于体侧最后的一个纽扣状瘰粒处。前肢向前伸贴头侧时，指末端超过吻端；后肢前伸贴体时，趾端达腋部至胯部之间的1/2部位。整个身体为一致的棕黑色，仅吻、上下唇、咽喉部和四肢腹面色较浅，呈橄榄褐色。尾两侧为浅褐色，尾下面为暗橘褐色。?[2]
生境信息: 红瘰疣螈生活在海拔1000米～2400米林木繁茂、杂草丛生及其水稻田附近的山区。成螈营陆栖生活。非繁殖期多栖息在林间草丛下或阴湿环境中，觅食昆虫及其他小动物
国外分布: 越南，泰国与缅甸北部，印度东北部，不丹，尼泊尔东部。
国内分布: 仅见于云南西南部陇川及其附近。西藏和云南的沪水、丽江、保山、腾冲、永德、龙陵、陇川、盈江、景洪、绿春、景东、双柏、新平、建水等地区。?[2]??广西桂林也有发现。
其他信息: 种群动态：中国：张玉霞1985-1986年， 在广西桂林独秀峰下南边及独秀峰北边的孔明台处， 采到6条成体标本。1998 年5 月元江县2次考察共采获红瘰疣螈标本7条。2009年中国重点陆生野生动物资源调查结果显示，云南有68,000条，西藏有5,000条。
纲: 两栖纲
目: 有尾目
科: 蝾螈科
保护级别: 极危
