名称: 裸腹盲
形态描述: 体延长，前躯略平扁，体高略小于体宽，胸腹部平坦，背鳍以后逐渐侧扁。头中等大，头高小于头宽。吻圆钝，稍前突，端部光滑。吻皮下包，使上唇仅露边缘。口亚下位，呈弧形。下颌联合处有一小突起，上颌无相应的缺刻。须2对，约等长。前鼻孔具短管，前后鼻孔之间的鼻瓣高出管壁。眼仅留痕迹，眼窝凹陷，内被脂肪组织充塞或仅留针尖小孔，孔底黑色，为眼球所在，已无视觉功能。鳃盖膜在鼻孔后缘的下方与峡部相连。鳞中等大，较薄。前背及胸腹部裸露无鳞。侧线孔自鳃孔上角徐缓下弯后平直延伸至尾鳍基中央。背鳍外缘近平截，末根不分枝鳍条不成硬刺，末端分节；背鳍不及头长，大于胸鳍长；起点距吻端小于距尾鳍基。胸鳍和腹鳍平展，与胸腹部在同一平面上。胸鳍末端不达腹鳍起点，相距约5枚鳞片。腹鳍起点在背鳍起点之后下方，距胸鳍起点等于距臀鳍基后端，末端达臀鳍起点。臀鳍紧接肛门之后，外缘平截，起点距腹鳍起点较尾鳍基近。尾鳍叉形，末端略钝。鳃耙三角形。下咽齿顶端尖，咀嚼面倾斜。鳔2室，后室几伸达腹鳍起点。生活时身体半透明，内脏可见，脊椎及鳃裂呈现红色。福尔马林浸泡后全身变成乳白色。
国内分布: 分布于云南建水县。
纲: 硬骨鱼纲
目: 鲤形目
科: 鲤科
保护级别: 濒危
