名称: 雪兔
形态描述: 雪兔（拉丁学名：lepus timidus），是寒带、亚寒带代表动物之一，是一类个体较大的野兔，体长一般在510毫米左右。耳朵短，尾巴亦短，是中国九种野兔（其余八种为东北兔、东北黑兔、华南兔、草兔、高原兔、塔里木兔、云南兔和海南兔）中尾巴最短的。雪兔为了适应冬季严寒的雪地生活环境，冬天毛色变白，直到毛的根部；耳尖和眼圈黑褐色；前后脚掌淡黄色；夏天毛色变深，多呈赤褐色，是中国唯一冬毛变白的野兔。
特征: 雪兔躯体略大于草兔。体长46-65cm，尾长4.3-8cm，体重为2-6kg。耳朵较家兔为短，这是因为在寒冷的地带不仅不需要布满毛细血管的大耳朵来散热，而且要常常将耳朵紧紧地贴在背上，以保存热量。它的眼睛很大，置于头的两侧，为其提供了大范围的视野，可以同时前视、后视、侧视和上视，真可谓眼观六路。但唯一的缺欠是眼睛间的距离太大，要靠左右移动面部才能看清物体，在快速奔跑时，往往来不及转动面部，所以常常撞墙、撞树，“守株待兔”的寓言故事恐怕就取材于此。它的尾短而宽，略呈圆形。雪兔的腿肌发达而有力，前腿较短，具5趾，后腿较长，具4趾，脚下的毛多而蓬松，适于跳跃前进。鼻腔也大，下门齿长而坚固，这些既是对寒冷地域的适应，也表明它是更为进化的物种。 [1] 毛色冬夏差异很大。冬毛长而密，体侧与腹部毛最长，全身呈雪白色，厚密而柔软，体侧的毛长达5厘米，仅有耳尖和眼圈为黑褐色。。夏毛较体毛为淡栗褐色并杂有黑色毛尖针毛，头顶及耳背部杂有大量的黑褐色短毛，耳尖呈黑褐色，喉部、胸部及前后肢的外侧为淡黄褐色，颏、腹部及四肢内侧为纯白色，前肢脚掌的刷毛呈浅栗色，尾的背面有褐色斑纹。雪兔冬季毛色变白，主要由于换毛所致。换毛受光照的影响：光照减少，开始换毛，毛色变白；每天的光照时间增加，也开始换毛，由白色换成棕色冬天的雪兔毛色雪白的夏毛。换毛的顺序是由体侧、大腿和肩部开始，向上朝着脊背部的方向换，最后头部换毛；先换针毛，后换绒毛。雪兔毛长而绒厚，足底毛长呈刷状，便于在雪地上行走防滑。 [2]
大小: 体长46-65cm，尾长4.3-8cm
生境信息: 栖息于寒温带或亚寒带针叶林区的沼泽地的边缘、河谷的芦苇丛、柳树丛中及白杨林中，是寒带和亚寒带森林的代表性动物之一
国外分布: 奥地利、白俄罗斯、中国（黑龙江，内蒙古）、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、爱尔兰、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、蒙古、挪威、波兰、俄罗斯、斯洛文尼亚、瑞典、瑞士、乌克兰、英国（大不列颠，北爱尔兰）、丹麦
国内分布: 黑龙江新疆
其他信息: 种群现状：因雪兔的毛色随四季的变化而不同，是唯一冬毛变白的野兔，极具观赏性且市场上尚无雪兔产品，因此偷猎、走私、非法交易雪兔现象非常严重。中国的野生种群数量有待进一步调查。据1977-1979年资料，估计分布于大兴安岭地区的雪兔数量可达几万只。20世纪80年代初，大兴安岭林区每年收购雪兔皮约6、7千张。 [8]  [10]
纲: 哺乳纲
目: 兔形目
科: 兔科
保护级别: 易危
