名称: 柳雷鸟
形态描述: 柳雷鸟（学名：Lagopus lagopus）：有17个亚种，在松鸡家族中是一种中等体型的鸟，体重400-810克，体长380-410毫米。翅短圆，除第1枚外，初级飞羽的基部均有缺刻；尾羽16枚，尾长适中，末端稍圆，中央尾羽较其他尾羽稍高；腋羽很长；雌雄的冬羽大都白色；跗被羽到趾，夏季趾均裸露，仅具短而不规则的毛。雌雄的冬羽均为白色，仅尾羽黑色，飞羽的羽干亦黑，跗被羽到趾。其他季节体羽多变，但大都为栗棕色或棕黄色，具有各种暗色斑纹及斑点。
特征: 柳雷鸟体长36-45毫米，雄鸟体长及体重均大于雌鸟。成年雄鸟羽色华丽，前额黑色，面颊裸露为艳红色皮肤；头顶及颈浅褐色，颏、喉和颈部羽色浓绿色；耳羽黑色并现蓝绿彩金属光泽；颈下方有一白色颈环，故而得名“柳雷鸟”。柳雷鸟的体羽四季有变化。
大小: 体长380-410毫米
生境信息: 柳雷鸟生活在北极附近的冻原地带、冻原灌丛森林和多岩石的草甸地带，非常耐寒。
国外分布: 北美北部，欧亚大陆北部，包括白俄罗斯、加拿大、中国、捷克共和国、爱沙尼亚、芬兰、德国、爱尔兰、哈萨克斯坦、拉脱维亚、立陶宛、蒙古、挪威、俄罗斯联邦、西班牙、瑞典、英国和美国。
国内分布: 黑龙江
其他信息: 种群现状：该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。 [3]
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 松鸡科
保护级别: 无危
