名称: 藏羚羊
形态描述: 藏羚羊体形也与黄羊相似，但比黄羊大，也显得健壮。体长为117-146厘米，尾长15-20厘米，肩高75-91厘米，体重45-60千克。通体的被毛都非常丰厚细密，呈淡黄褐色，略染一些粉红色，腹部、四肢内侧为白色，雄兽的面部和四肢的前缘为黑色或黑褐色。头部宽而长，雄兽的吻部粗壮多毛，上唇宽厚，没有眶下腺。鼻部肿胀而略微隆起，鼻腔宽阔，向两侧呈半球状鼓胀，鼻端被毛，鼻孔较大，略向下弯。每个鼻孔内还有1个小囊，其作用是为了帮助在空气稀薄的高原上进行呼吸，以利于快速奔跑。四肢强健而匀称，蹄子侧扁而尖。尾巴较短，端部尖细。鼠鼷部有两个对称的皮囊状鼠鼷腺，非常发达，能分泌有香味的黄褐色分泌物。雌兽没有角。雄兽有角，角形特殊，有20多个明显的横棱，细长似鞭，乌黑发亮，从头顶几乎垂直向上，仅光滑的角尖稍微有一点向内倾斜，长度一般为60厘米左右，最长的记录是72.4厘米，非常漂亮。因为两只角长得十分匀称，由侧面远远望去，却好像只有一只角，所以被称为“独角兽”或“一角兽”。 [4]
生境信息: 栖息于海拔4600-6000米的荒漠草甸高原、高原草原等环境中，尤其喜欢水源附近的平坦草滩。藏羚羊生存的地区东西相跨达到1600公里，季节性迁徙是它们重要的生态特征。因为母羚羊的产羔地主要在乌兰乌拉湖、卓乃湖、可可西里湖，太阳湖等地。
国外分布: 印度
国内分布: 新疆、青海、西藏
其他信息: 栖息地面积仍在逐渐缩小。例如，西藏羌塘高原北部的双湖地区，原为无人区，分布有藏羚、藏野驴等珍稀动物，但从20世纪70年代中期起，则逐渐移民到双湖居住并放牧，使周围数百平方公里的适栖生境遭受人为干扰并沦为牧场。又如在青海西部乌兰乌拉湖及太阳湖－库赛湖一带，原来也是无人区，但在多年前，乌兰乌拉湖四周已有放牧活动；而后一较宽阔地域，则每年有成千上万的淘金者蜂拥而至，他们的挖金活动不仅破坏了原始植被，而且大大地加剧了人为的干扰，致使20000kO左右的地方很难见到藏羚的足迹；偷捕滥杀及走私现象迄今不但未能杜绝，藏羚的底绒非常细软，质地极佳，藏羚皮张的底绒售给不法商人的价格为1000元人民币/kg，或一张毛皮售价700元人民币。几经辗转，到一些国家竟高达数万美元。通常这些走私的藏羚毛皮或毛原料，通过各种手段运至尼泊尔、印度而最终到达意大利或法国等国家。高额的利润导致藏羚被大量猎杀，如1990年间，在青海省海西地区竟被杀死800只，占该区当年所盗猎的珍稀动物总只数的60%左右；青海境内的淘金者也时常捕猎藏羚，1989-1990年间约盗捕了1000多只。此外，在西藏及新疆南缘的滥杀现象仍时有发生，除作肉食外，还把雄羊犄角制作装饰品等等。其他威胁包括人类和饲养的家畜对藏羚羊的侵犯，人类活动对藏羚羊迁徙和活动的干扰，以及对藏羚羊栖息地的侵占。虽然藏羚羊分布区是人烟稀少、气候恶劣的高寒地区，但盗猎者手持武器、不断涌入藏羚羊栖息地或守候在藏羚羊迁徙路线上屠杀藏羚羊。根据中国有关部门近年来查获的藏羚羊皮、绒数量和各有关单位在藏羚羊分布区发现的藏羚羊尸骸情况分析，在1980-2005年的二十多年间，被盗猎的藏羚羊数量平均在20000头左右。此外，由于盗猎活动的严重干扰，藏羚羊原有的活动规律被扰乱，对种群繁衍造成严重影响。
纲: 哺乳纲
目: 偶蹄目
科: 牛科
保护级别: 濒危
