名称: 大灵猫
形态描述: 大灵猫体形细长，比家猫大得多，大小与家犬相似，成年体重6～10千克，体长60～80厘米，最长可达100厘米。头略尖，耳小，额部较宽阔，吻部稍突，前足第三、四趾有皮瓣构成的爪。体毛为棕灰色，带有黑褐色斑纹，口唇灰白色，额、眼周围有灰白色小麻斑。背中央至尾基有一条黑色的由粗硬鬃毛组成的纵纹，颈侧和喉部有3条显著的波状黑领纹，其间夹有白色宽纹，腹毛浅灰色。四肢较短，黑褐色，尾长超过体长的一半，尾具5～6条黑白相间的色环，末端黑色。 [2] 大灵猫的雄兽在睾丸与阴茎之间，雌兽在肛门下面的会阴部附近都有一对发达的囊状芳香腺，雄兽开启的香囊呈梨形，囊内壁的前部有一条纵嵴，两侧有3-4条皱褶，后部每侧有两个又深又大的凹陷，内壁生有短的茸毛；雌兽开启的的香囊大多呈方形，内壁的正中仅有一条凹沟，两侧各有一条浅沟。香囊中缝的开口处能分泌出油液状的灵猫香，起着动物外激素的作用。 [3]
生境信息: 大灵猫主要栖息于海拔2100米以下的丘陵、山地等地带的热带雨林、亚热带常绿阔叶林的林缘灌木丛、草丛中，并选择岩穴、土洞或树洞作为栖息位点。?[3
国外分布: 分布于南亚、东南亚的阔叶林、灌木丛和农耕地区，包括中国、印度尼西亚、印度、孟加拉、不丹、锡金、尼泊尔、缅甸、柬埔寨、老挝、马来西亚、泰国、越南等。
国内分布: 在中国广泛分于热带与亚热带地区，包括甘肃南部、四川、陕西秦岭、安徽南部、浙江、福建、江西、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南以及西藏东南低海拔地区（察隅、波密、墨脱、林芝、米林、错那等地）。?[3]
其他信息: 20世纪50年代中国大灵猫的资源估计超过20万只，后经长期过度捕杀，种群数量逐年迅速下降，至20世纪80年代初中国大灵猫的自然种群不足2万只，至20世纪90年代初，浙江、江西、安徽南部、贵州等地已十分罕见，大灵猫种群在我国已面临濒危。2007年江西齐云山自然保护区兽类资源调查与分析表明大灵猫为稀有种。在中国以外即使是在狩猎非常严重的老挝，也能偶尔被发现；在柬埔寨、越南和缅甸，它是相机追踪到最常见的哺乳动物；然而，在其他一些地区它已经大范围灭绝，种群趋势下降。 [5]
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 灵猫科
保护级别: 近危
