名称: 黑颈乌龟
形态描述: 鉴别特征 体型较大。吻略突出于上喙，向内下侧斜切。甲桥宽，棕褐色或黑褐色，与腹甲颜色截然不同。背甲具一纵棱，无侧棱。形态描述 依据广西5雌6雄1幼共12号标本描述：背甲长123―257毫米，宽110―192毫米，头较大，宽30．5―61．5毫米，约为背甲宽的1／4―1／3，个别达1／2。吻呈圆锥状，略突出于上缘，吻端向内下侧斜切；上颚喙缘平直，无细齿；眼大，眶圆，眶间距较狭窄。背甲长椭圆形而平扁。后侧缘较前侧缘略宽；有一明显脊棱，无侧棱；颈盾1枚，钟形，小；椎盾5枚，偶有6枚者，第一枚五边形，第二至第四枚为六边形，宽大于长；肋盾4对，缘盾12对，偶有11或13对，体前、后端缘盾略向上翻翘；臀盾1对，呈矩形。甲桥宽厚而明显，具腋盾和胯盾。腹甲平坦，稍短于背甲，前缘平直，后缘凹缺深，呈“∧”形或月牙形；腹盾缝>股盾缝＞＜胸盾缝＞肛盾缝＞喉盾缝＞肱盾缝。四肢略平扁，前肢具若干排矩形的角质大鳞，后肢在胫骨后部被小鳞；趾间全蹼。尾圆锥形，雌龟尾长约为背甲长的1／4 ―1／3，雄龟及幼龟尾长约为背甲长的1／2。头颅骨有一骨质颧弓；方轭骨与眶后骨、轭骨切接；顶骨前缘呈“M”形，后方的延伸部不达上枕骨之末端；鳞骨后端锐角状；上枕骨后端平直。上颚咀嚼面宽阔，无中央嵴。骨质内鼻孔位于眼眶后半部的同一平面上。下颚左右齿骨的交角大于或等于90度；冠状骨高，与下颚长之比为1：2．2。椎板9枚，呈六边形，其短边位于前面；肋板8―9对；缘板11―12对。腹甲与背甲以骨缝连接；腹板具发达的腋柱和胯柱，向上伸展至肋板外缘；肱胸盾缝于内腹板后部1／4―1／3处横切。背甲一般棕褐色或黑褐色，有些个体每一盾片的中央部色较浅淡。腹甲棕黄色，缀有不规则的棕褐色斑纹。甲桥棕褐色、黑褐色或棕灰色，与腹甲颜色明显不同。雌性个体的头、四肢、尾及身体柔软部分均为黑色或黑灰色；头腹面色浅，有不规则的黄色斑纹，下颚后缘的斑纹有时呈弧形，咽喉部常有2条黄色的短纵纹，头侧有深色镶边的暗黄色条纹，分别由鼓膜上下后伸至颈部；肱、股腹面与身体相连处黄色，尾基腹面亦具黄色的纵纹，四肢前缘的大鳞黑色。雄性个体头、背栗棕色或棕褐色；上下喙、颈侧和头、颈、肱、股的腹面以及与身体相连处柔软部均为鲜桔红色；四肢的两侧和前缘大鳞、蹼的腹面亦为红色或稍抹红；缘盾腹面棕褐色和桔红色交错成斑，其上覆有绛红色污斑；头侧有黑色边缘的淡红色纵纹，从眼后沿鼓膜上下分别向后延伸；尾背黑色，有3条暗红色纵纹，尾基腹面鲜红色，自泄殖腔开口至尾基有一条红色纵纹。
大小: 背甲长123―257毫米，宽110―192毫米，头较大，宽30．5―61．5毫米，约为背甲宽的1／4―1／3，个别达1／2。
生境信息: 生活习性?生活于丘陵、山区的流溪中，杂食性。卵生，每产仅2枚，壳坚，白色，卵径51毫米×27毫米。
国内分布: 广东、广西
纲: 爬行纲
目: 龟鳖目
科: 龟科
