名称: 蓝鲸
形态描述: 形态 1904～1920年间在南极捕获的一头雌鲸体长33．58 m，这是用正确方法测量的最长的蓝鲸标本。1947年在南极捕获的一头长27．6 m的雌鲸，体重190 t，这是最重的记录。头部宽而较扁，呼吸孔前面和两侧有肉质的脊包围，一条纵脊自呼吸孔的脊伸至吻端。背鳍相对较小，呈三角形、钝圆形、镰刀形等，形状多变，位于吻端向后约3／4体长处。鳍肢长可达体长的1／4，梢端钝尖。宽阔的尾叶具有相对较直的后缘和显著的缺刻。蓝鲸的体背面蓝灰色，下面色略浅至白色。头为均匀蓝色，背面和体侧面有杂斑。透过水面看，可呈现有杂斑的或均一的浅蓝色。体两侧、背面和腹部有一些大小不等的杂斑，通常为浅底上有黑色斑，但有时相反。呼吸孔后的头顶处有1个人字斑，有时是头部与体部间颜色转变的界线。有55～88条长褶自喉部伸展达到或接近脐。口内有270～395对黑色的、宽基部的鲸须板。最大的鲸须板长不到1 m，宽大于长。吻突的两侧缘外凸，前颌骨腭面后端急止于距上颌骨后端较远处，头骨背面的额骨比其他须鲸的窄。
特征: 鉴别特征 蓝鲸是最大的须鲸，也是世界上现存的体型最大的动物。其实，除少数最大的个体外，许多蓝鲸个体的大小与长须鲸和塞鲸的成体相似。蓝鲸的体形与所有的须鲸类一样，也呈细长的流线形。从背面看头部宽而呈“U”形，侧面观较扁平。沿头部背面的中央有1条隆起的脊，止于围绕呼吸孔的“防溅瓣”。鳍肢长而钝尖。背鳍相对较小，位于吻端向后约3／4体长处。宽阔的尾叶具有相对较直的后缘和显著的缺刻。
大小: 雌鲸在体长21～23 m时达性成熟，雄鲸性成熟体长为20～21 m
国外分布: 国外分布于各大洋。
国内分布: 黄海和东海：台湾。
纲: 兽纲
目: 鲸目
科: 须鲸科
保护级别: 濒危
