名称: 黄头金雀
形态描述: 黄头金雀（学名：Auriparus flaviceps，英文名：Verdin）是攀雀科黄头金雀属鸟类。是墨西哥和美国西南部的一种小型的鸟。身长3.5英寸，上体灰色，具有淡黄色的头部和颈部，有一张短而薄的鸟喙，黑眼先，灰白色的胸腹部，褐色的肩，雌雄相似。?[1]
特征: 黄头金雀是墨西哥和美国西南部的一种小型的鸟，身长10公分（3.5英寸），上体灰色，具有淡黄色的头部和颈部，有一张短而薄的鸟喙，黑眼先，灰白色的胸腹部，褐色的肩，雌雄相似。 [1] 其身体呈灰色，腹部呈白色，头部和喉部呈黄色，翅膀上有栗子色斑纹。黄头小山雀生活在加利福尼亚南部（southern California）、亚利桑那南部（southern Arizona）和墨西哥北部（northern Mexico）的沙漠中。它以昆虫、坚果和浆果为食。雌鸟把窝悬挂在仙人掌枝杈上，产三到五只带绿斑点的蛋。这个窝是它们全年的栖息所。 [1]
大小: 身长10公分（3.5英寸）
生境信息: 生活在北美西南部干燥的灌丛地带
国外分布: 北美地区(包括美国、加拿大、格陵兰、百慕大群岛、圣皮埃尔和密克隆群岛及墨西哥境内北美与中美洲之间的过渡地带)，中美洲（地处北美与南美之间，包括危地马拉、伯里兹、洪都拉斯、萨尔瓦多、尼加拉瓜、哥斯达黎加、巴拿马、巴哈马、古巴、海地、牙买加、多米尼加、安提瓜和巴布达、圣文森特和格林纳丁斯、圣卢西亚、巴巴多斯、格林纳达、特立尼达与多巴哥等国家和地区）
纲: 鸟纲
目: 雀形目
科: 攀雀科
保护级别: 低危
