名称: 黑麂
形态描述: 黑麂外形与云南西部和缅甸分布的贡山麂十分相似 [4]  。黑麂是麂类中体型较大的种类。体长100~110厘米，耳长80~98毫米，尾长20~40毫米，后足长230~285毫米，颅全长132~147毫米。肩高60厘米左右，体重21~26千克。自吻端直至眶前区的面长为64~70毫米，一般短于颅全长的1/2。头骨短小，吻部较窄，鼻骨长直（长44~46毫米），且其最宽处在前部。泪骨形态与林麝相反，呈长方形，即多数为长大于宽（长17~22毫米，宽16.5~18.5毫米），仅极少数是长宽相近。 [5] 黑麂冬毛上体暗褐色；夏毛棕色成分增加。雄性具角，角柄较长，头顶部和两角之间有一簇长达5~7厘米的棕色冠毛。黑麂体被的粗硬脆性波形状长毛易脱落，且几乎呈一致的黑褐色（包括头部、耳和四肢）。半成体毛色略淡，多为暗褐；胎儿及初生幼仔体具浅黄色圆形斑点。背面黑色，尾腹及尾侧毛色纯白，白尾十分醒目。眼后的额项部有簇状鲜棕、浅褐或淡黄色的长毛，有时能把两只短角遮得看不出来“蓬头麂”之名就是从此而来的 [5]  [1]  。
特征: 黑麂胆小怯懦，恐惧感强，大多在早晨和黄昏活动，白天常在大树根下或在石洞中休息，稍有响动立刻跑入灌木丛中隐藏起来，其在陡峭的地方活动时有较为固定的路线，常踩踏出16~20厘米宽的小道，但在平缓处则没有固定的路线。一般雄雌成对在一起，活动比较隐蔽，有领域性，一般在领域范围内活动，还具有惊人的游泳本领 [1]  。黑麂早春时常在茅草丛中寻找嫩草；夏季生活于地势较高的林间，常在阴坡或水源附近，偶尔也到高山草甸；冬季则向下迁移，在积雪的时候被迫下迁到山坡下的农田附近，大多在阳坡活动。黑麂有游走觅食的习性，在一定的范围内来回觅食，直到吃饱为止。主要以草本植物的叶和嫩枝等为食，种类多达近百种，包括伞菌、三尖杉、矩圆叶鼠刺、杜鹃、南五味子、爬岩红等。曾在它的胃内发现过一些碎肉块，表明它能偶尔也吃动物性食物，这在鹿类动物中还是绝无仅有的 [1]  。
大小: 体长100~110厘米
生境信息: 主要栖息于海拔为1000米左右的山地常绿阔叶林及常绿、落叶阔叶混交林和灌木丛中，比其他麂类栖息的位置较高
国内分布: 黑麂是中国的特产动物，局限于安徽南部、浙江西部、江西东部的怀远和福建北部的武夷山地区
纲: 哺乳纲
目: 偶蹄目
科: 鹿科
保护级别: 易危
