名称: 水獭
形态描述: 半水栖的中型食肉兽。头宽扁，吻不突出，眼耳都小，体筒状细长，尾中等长，基部粗、尖端细，柔韧有力。四肢短，趾间有蹼，各趾爪显露、侧扁，略有大小。嘴角触须长而粗硬，前肢腕垫后也有数根短刚毛。体毛短而密致，多咖啡褐色，有油亮光泽。
特征: 傍水而居。常独居，不成群。多居自然洞穴，常爱住僻静堤岸有岩石隙缝、大树老根、蜿蜒曲折、通陆通水的洞窟。有时也栖息在竹林、草灌丛中，一般有一定的生活区域。往往在一个水系内从主流到支流，或从下游到上游巡回地觅食，亦能翻山越岭到另一条溪河，洪水淹洞或水中缺食时也常上陆觅食，滨海区的水獭尚有集群下海捕食的习惯。爱在通透性较好的水域追捕鱼群，也常候在岩边或水中露头的岩石上猎食，靠灵敏的视、听、嗅觉和矫健的泳术觅得食物。以鱼为主食，也捕食蟹、蛙、蛇、水禽以至各种小型动物。没有明显的繁殖季节，全年均可繁殖。通常1胎2仔。妊娠期8周。哺乳期约为50天。性成熟年龄为2岁。
国外分布: 广泛分布于欧亚大陆
国内分布: 湖北,云南,四川,陕西,广东,吉林,黑龙江,浙江,台湾,辽宁,内蒙古,江苏,贵州,海南,安徽,山西,广西,湖南,甘肃,河南,西藏,福建,江西
其他信息: 种群现状 数量不详。从历年收购皮张的情况来看，以华南、西南和东北区较多，50-60年代每年收购皮张量约1万张，至80年代初期收购量仅1000张左右，一定程度上反映了水獭资源陡降的趋势。致危因素1、栖息地环境劣变。由于獭类生活环境污染、水质变劣，破坏了獭类栖息地和食物来源。污染严重的地方獭类会直接被毒死，在污染较低的地方，出现繁殖力低下，对疾病的抵抗力弱的恶果；2、无度狩猎。獭皮价格昂贵，肝脏被认为是贵重的中药材，猎獭者穷追不舍，使水獭数量剧减。尤其是猎獭技术益精，运用\"钩帘\"法捕獭，大小水獭无一幸免，多数山溪江河已罕有獭迹。饲养情况 不详。现有保护措施 列入国家重点保护野生动物名录 II 级。未经省级林业厅批准，不准捕猎，实际上控制力度非常有限。现有保护区中许多都应该能对水獭保护起一定的作用，如：黑龙江的七星砬子保护区和连三泡保护区；广西的青狮潭水源林保护区、布柳河水源林保护区、西大明山水源林保护区、滑水冲水源林保护区、穿洞河水源林保护区、三匹虎水源林保护区、古龙山水源林保护区、姑婆山水源林保护区、下雷水源林保护区、六万山水源林保护区、拉沟鸟类保护区等（李世裕，1993）。保护措施建议 1、有必要对水獭及其栖息地进行全面调查，对其现状、衰退的原因以及保护对策和行动计划认真研究和制定；2、严格实行禁止捕獭，至少在10年，包括禁用钩帘捕獭。部分保护区应重点开展水獭保护项目，以利管护、恢复和发展水獭资源；3、应采取积极行动，限制工业废水的排放，防止水源和湿地污染及有毒化学物质的毒害。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 鼬科
保护级别: 近危
