名称: 白腹军舰鸟
形态描述: 白腹军舰鸟（学名：Fregata andrewsi）是鹈形目军舰鸟科的鸟类。全长约95厘米。为大型热带鸟类，喉部有喉囊，用以暂时贮存所捕食的鱼类。上体黑色，具绿色光泽。喉、颈、胸黑色，具紫色光泽。腹白。嘴黑，喉囊红色。雌鸟和雄相似，但胸和腹白，嘴玫瑰色。数量很稀少，估计全世界的总数尚不足1600对。热带海洋鸟类，飞翔极为迅捷和灵巧，不善陆行，也不善于游泳。取食主要在空中进行，捕食时，能贴在水面上飞行，追逐漂浮在水面上或飞出水面的鱼类。
特征: 白腹军舰鸟属于大型的海洋性鸟类，体长将近1米，雌鸟的体形一般比雄鸟还要大，蓝灰色的嘴峰很长，尖端弯曲成钩状，喉部有红色的喉囊，可以用来暂时存储捕到的食物。两翼狭窄，下臂的掌骨和指骨特别延长，两翼展开时可达2米。尾羽呈深叉状。脚也是红色的，与其他水鸟不同的是，它的脚趾间虽然也有蹼，但蹼膜在各趾间有很深的缺口。上体的羽毛都是乌黑色并带有绿色的光泽，颈部和和胸部还闪烁着紫色的光泽，腹部却是白色的，这使它很容易与其它军舰鸟区别开来。
大小: 体长950毫米
国外分布: 文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、中国、圣诞岛、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国、东帝汶，澳大利亚、科科斯（基林）群岛、印度、日本、越南
国内分布: 中国国内偶见广东沿海岛屿。
其他信息: 种群现状：白腹军舰鸟的分布范围不大，在中国仅见于广东沿海一带，数量也很稀少，估计全世界的总数尚不足1600对。它不仅是中国的一级重点保护动物，还被列入国际鸟类保护委员会的世界濒危鸟类红皮书中 [4
纲: 鸟纲
目: 鹈形目
科: 军舰鸟科
保护级别: 极危
