名称: 长吻鬼
形态描述: 测量标本10尾，采自东山、台湾堆西南、海门、硇洲、闸坡、汕尾、遮浪。背鳍ⅩⅦ～ⅩⅧ-7～9；臀鳍Ⅱ-12～13；胸鳍10+ii；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍14。鳃耙2～3+6～8。椎骨29～30。体长为体高3.5～4.7倍；为体宽4.2～5倍；为头长2.7～3.2倍；为腹鳍起点至臀鳍6.8倍。头长为吻长2～2.3倍；为眼径5.3～6.2倍；为眼间隔3倍；为眼后头长2.1倍；为上颌长5倍；为尾柄长3.2倍；为尾柄高3.1倍；为背鳍第一鳍棘2.5倍、第二鳍棘1.5倍、第三鳍棘1.6倍、第四鳍棘1.5倍、第五鳍棘1.4倍、第六鳍棘1.5倍、第八鳍棘1.7倍、第十鳍棘1.6倍、最后鳍棘2.3倍、倒数第二鳍棘2.1倍、倒数第三鳍棘2.1倍、最长鳍条1.9倍；为臀鳍第一鳍棘5倍、第二鳍棘3.2倍、最长鳍条3.5倍；为胸鳍长0.95倍、基底宽2.7倍、第一游离鳍条1.0倍、第二游离鳍条3.2倍；为腹鳍长1.6倍、鳍棘5倍；为尾鳍长1.4倍。尾柄长为尾柄高1.4倍。颜角前段30度，后段27度。体较长，前部粗大，长椭圆形，尾部向后渐狭小，背缘平斜，腹缘浅凹弧形；躯干前部稍高，腹鳍基部处体最高，躯干长远短于尾长，为尾长0.3倍；尾柄短小，侧扁，尾柄长约等于尾柄高。头宽大，头宽小于头长，吻部高凸，眼上缘高凸，头腹缘凹弧形。吻长大，宽圆，吻长为眼径3倍，等于或大于眼后头长。鼻孔2个，分离较远；前鼻孔距吻端近于距眼；后鼻孔距吻端约等于距眼。眼小，高位，突出于头背，距吻端略大于距鳃盖骨后缘。眼间隔宽大深凹，约为眼径2倍。口小，上位，口裂垂直，口裂长为头长。下颌上包于上颌前方，前端具1向下骨突；上颌前端凹入；上颌骨后端宽圆，伸达眼前下方。唇薄。上下颌及犁骨具细牙，腭骨无牙。舌宽厚，前端扁圆，游离。鳃孔宽大，上端具卷孔；第四鳃弓后具1裂孔。鳃盖膜左右分离，与峡部相连。鳃盖条7，第一条细小，后6条基部平扁扩大。鳃耙颗粒状，有细刺；鳃丝长为眼径。假鳃发达。无鼻棘。眼前吻侧具1眶前骨，眼下方具第一和第二眶下骨，眼后具第四眶下骨，无第三和第五眶下骨。眶前骨中大，外侧具1棘，下缘具2棘。第一眶下骨狭小，具1棘；第二眶下骨前部狭小，后部很宽大，伸达前鳃盖骨上缘，具2或3棘；第四眶下骨短小，下端连于第二眶下骨。眶前骨具5辐射状感觉管，后枝经第一眶下骨伸达第二眶下骨，向上穿越第四眶下骨。前鳃盖骨具3或4棘；第一和第二棘大；其余棘短小；第一棘基前具1副棘。鳃盖骨具1棱，后端具1棘。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。颅骨棘棱粗钝。侧筛骨光滑，具1眼前突。额骨光滑，眶上棱高凸，具眼上突和眼后突各1个；无鼓棘；眼间具额棱1对，低平，无额棘。顶骨光滑，顶棱高凸，具2棘。眼后至侧线前端具蝶耳突1个，短小；翼耳突1个，较大；后颞颥突2个；肩胛棘1个，较高突。具肱棘。前颌骨突高凸；吻背后部横凹，下侧具1深窝；眼间隔横棱前方深凹，后方具1横沟状顶枕窝；头部无其他凹洼。皮须发达，大小不等，有些具树枝状分枝；前鼻孔和后鼻孔均具皮质短管，眶前骨下缘具2皮须；眼球上具细小皮突；下颌骨具2皮须，前须粗大，有许多分枝；下颌腹面具多条皮须；前鳃盖骨具多条皮须；体侧上半部、背鳍和胸鳍散布皮须。眼前棘、眼上棘、眼后棘、顶棘、臀鳍、腹鳍和尾鳍无明显皮瓣。体光滑无鳞。侧线高侧位，平直，后部行于尾柄中央，伸达尾鳍基底；侧线与背鳍间具1纵列约4或5黏液孔。背鳍起点位于鳃盖骨棘前上方；鳍棘部长略大于鳍条部3倍，其间无明显缺刻；鳍棘较细长尖锐，仅端部露出，大部为皮膜掩盖；第一鳍棘和后部数鳍棘较短；第二和第三鳍棘较长；前3鳍棘与第四鳍棘间距较大，呈分离状态；前3鳍棘的鳍膜浅凹，后部各鳍棘膜深裂至鳍棘中部；第六至第十鳍棘最长，为头长，约为眼径4倍，与最长鳍条约等长；最后鳍条伸达尾鳍基底，鳍膜与尾鳍基底相连；第一至第三鳍条最长，头长为其长1.5～1.8倍。臀鳍起点位于背鳍第十一鳍棘下方，鳍长约为背鳍鳍条部3倍；鳍棘短小，约等长，约为眼径1.2～1.5倍；第八至第十鳍条最长，短于背鳍最长鳍条，头长为其长1.6～1.9倍；最后鳍条伸越尾鳍基底，鳍膜与尾鳍基底相连。胸鳍宽大，圆形，下侧位，伸达臀鳍前部上方，基底下端伸达眼前缘下方，具1不分枝、6分枝、3不分枝鳍条，下方具2细长指状游离鳍条；第三至第五鳍条最长，头长为其长0.8～0.9倍；第一游离鳍条长于第二游离鳍条，伸达腹鳍后端，几伸达肛门。腹鳍胸位，后端伸达肛门；鳍棘长约为第一鳍条2/3；第五鳍条最长，头长为其长1.1～1.2倍，鳍膜与体壁相连。尾鳍颇长，圆截形，鳍长约等于体高，头长为其长1.1～1.3倍。体腔大，腹膜白色。胃大，囊状。肠较粗，盘曲2次。幽门盲囊4个，盲管状，伸达胃后端。椎骨28。无鳔，外肌带宽大，后端具5较短指状韧带突起。体褐红色，具斑纹和斜纹；眼下方有时具1白色圆斑，眼后缘及眼间隔有时具白斑，舌上有黑褐色细花纹。胸鳍具3横行黄斑，里侧具黄斑，指状游离鳍条具节斑；尾鳍具4～6横行黄斑；臀鳍具斜纹和黑色斑点；背鳍鳍条具黄色宽大横纹。
大小: 暖水性海洋鱼类，中小型，体长约170～220mm。头宽大凹凸，体粗壮，无鳞，具皮瓣，胸鳍宽大，为一典型的底栖生活鱼类，行动滞钝。活动范围不大，无远距离洄游习性。主食小鱼和甲壳类动物等。卵生。数量不多，一般为拖网所兼捕。头部棘突和鳍棘的毒腺具剧毒，被刺伤后剧痛20多小时，创口肿胀，伴有全身阵痛，发热畏寒。
国外分布: 分布于印度洋和西太平洋中部，印度、大洋洲、印度尼西亚、菲律宾
国内分布: 中国分布于南海
纲: 硬骨鱼纲
目: 形目
