名称: 斑头鸬鹚
形态描述: 斑头鸬鹚（学名：Phalacrocorax capillatus）：又名绿鸬鹚、绿背鸬鹚。大型水鸟。体长80-84厘米，体重2500克。体羽黑绿色，有蓝绿色金属反光。嘴基部内侧黄色，裸出皮肤白色，颊后方及后头有白色羽毛。背暗绿色，羽缘黑色，胁有白色粗斑。嘴长直且尖，较粗壮，呈圆锥形，先端弯曲成钩状。嘴、眼周裸露无羽。尾较长且圆，尾羽为14枚。翅较宽长，背、肩和翅上覆羽为暗绿色，颊后方、后头和后颈杂有白色丝状羽，两胁各有一个大的白斑。
特征: 斑头鸬鹚是大型水鸟。体羽黑绿色，有蓝绿色金属反光。嘴基部内侧黄色，裸出皮肤白色，颊后方及后头有白色羽毛。背暗绿色，羽缘黑色，胁有白色粗斑。嘴长直且尖，较粗壮，呈圆锥形，先端弯曲成钩状。嘴、眼周裸露无羽。尾较长且圆，尾羽为14枚。翅较宽长，背、肩和翅上覆羽为暗绿色，颊后方、后头和后颈杂有白色丝状羽，两胁各有一个大的白斑。 [3] 虹膜绿色，嘴暗角褐色，下嘴基部、眼区裸露皮肤和喉囔橙黄色，眼后颊部白色。脚粗短而强壮，黑色，内侧缀有黄色。四趾向前，较扁平，趾间具全蹼。冬羽和夏羽相似，但颊后、头后和后颈无白色丝状细羽，胁亦无白斑。 [3] 幼鸟似成鸟，大致为暗褐色。但翅上覆羽和三级飞羽略灰色，具黑褐色羽缘。背暗褐色。颏、喉和脸的两边暗白色，下颈黑色，羽毛基部白色。上胸白色。缀有黑色斑点，下体中部白色，两胁和尾下覆羽黑褐色，脸部裸露皮肤和喉囊黄色。嘴灰色，嘴峰黑色，脚和趾亦为黑色。 [3]
大小: 体长800-840毫米
生境信息: 栖息于东太平洋温带海洋沿岸和邻近岛屿及海岸上，冬季和迁徙期问也见于河口及邻近的内陆湖泊
国外分布: 太平洋东海岸和海岛。北到俄罗斯滨海边疆区南部海岸和邻近岛屿、萨哈林岛、千岛群岛，往南到朝鲜、日本、北海道和中国东部沿海及其邻近岛屿
国内分布: 中国的东北南部旅顺，河北，山东烟台、威海市、青岛旅鸟或夏候鸟，冬时向南迁至浙江，福建，台湾，云南
其他信息: 繁殖期4-6月。通常几对在一起成小群繁殖，亦有单对孤立繁殖的。营巢于海岸和海岛岸边，通常置巢于人类难以靠近的悬岩岩石上或突出于海中的悬岩上。也有在离海岸2-3公里远的针叶树上营巢的。通常在4月中旬至4月末开始营巢。巢由枯草和海草构成。每窝产卵4-5牧。卵的大小为60-64×38-43毫米、平均63×40毫米。卵的颜色为白色
纲: 鸟纲
目: 鹈形目
科: 鸬鹚科
保护级别: 无危
