名称: 海獭
形态描述: 海獭为最小的海洋哺乳类。体呈圆筒形，体长1.40-1.48米，体重32.5-45千克。扁平的尾部占体长的四分之一左右。头部较短而宽阔。耳壳小。口鼻部较为短钝，吻端裸出，上唇与脸颊相当发达，覆有浓密的硬须。躯干肥圆，后部细，形似鼬鼠。前肢短呈圆形，海獭用它来抓取食物、理毛、与使用各种用来敲开贝壳用的工具；后肢扁而宽大，呈鳍状，有蹼；趾间具蹼。体被刚毛和绒毛。尾长而扁平，呈桨状。成年雄性在头部与颈部较雌性粗壮。共有三个亚种，其中阿拉斯加海獭体型比加尼福尼亚州海獭来得大而粗壮。上、下颚各长有8对牙齿。 牙齿宽大，齿尖短钝，适于咬碎猎物的硬壳。前肢短小，专门取食和梳刷绒毛。后肢宽厚，第1-5趾依次延长，趾间有蹼，5趾连成鳍状；在游泳时，它们用后肢交替地扒水，产生向前的力。尾巴呈扁平状，较长，约占身体的四分之一，游泳时可以当舵用。尾与后肢均已进化成专供游水的器官。 海獭除了鼻尖与脚掌，全身覆盖着浓密的皮毛，每平方厘米有毛12万5千根，同时皮毛上还有一层脂肪，即使在深水里也能滴水不透。它们有1层紧密、呈暗褐色至红棕色的下层绒毛，而其针毛（guard hair，用以保护下层细密绒毛的粗长外毛）较疏松，呈浅褐色至黄棕色，特别是在脸部与头部。初生幼兽有淡而呈暗黄色的毛皮，其针毛在数星期后会转为浅黄色。
特征: 海獭擅长潜水，经常潜到3-10米处活动，有时潜到50米深的海底寻找食物，它们几乎不到陆地上活动，也从不远离海岸。与其它海兽相比，海獭的游泳速度算是比较慢的，每小时仅10-15千米。海獭性喜群栖，白天常常几十个甚至几百个在海里嬉闹、觅食，到了晚上，有时睡在岩石上，但更多的时间是躺在漂浮于海面的海藻上。遇到海面刮大风暴时，它们就成群地跑到岸边躲起来。海獭不像其他海兽那样，一般不作大范围的回游，喜欢过定居生活。海獭是一个匠心独具的 “工程师”，当它上岸时，会把一块块石头搬来构筑一个个漂亮的巢穴。它那个细小的 “手”，非常会使用工具。夜幕降临，有的海獭也爬上岸来，在岩石上睡觉，但大多数时间海獭却寝于海面。它们寻找海藻丛生的地方，先是连连打滚，将海藻缠绕在身上，或者用肢抓住海藻，然后枕浪而睡，这样可避免在沉睡中被大浪冲走或沉入海底的危险。海獭的这种睡觉模式可以有效地抵御来之岸上的敌害威胁。海獭睡觉时，如果受到敌害的来犯或者受到惊忧，大多数成员立即潜水逃跑，但常有少数成员留下来，以探明引起骚动的原因。一旦发现确有危险时，就用尾巴“噼啪劈啪”地猛击水面，以此作为报警信号，通知其它成员赶快潜逃。海獭上岸后行动迟钝，凭借灵敏的听觉和嗅觉察觉危险。嗅觉十分灵敏，能够嗅到8千米以外人吸烟的味道。要是有人在海滨上走过之后，如果不经几次潮水把人留下的气味刷掉，它们就不会上岸。这种灵敏的嗅觉有利于它们及早发现敌害。海獭平时总是用相当多的时间来梳理、舔擦自己，皮毛、头尾和四肢都不放过，连胸腹部这个“餐桌”也都洗得一干二净，它的这种“梳妆”是为了自己的生存，海獭全靠身上的皮毛起保护作用，如果皮毛乱蓬蓬的，或者沾上了污秽，海水就会直接浸透皮肤，把身体的热量散失掉，因而会被冻死。海獭的食物大部分是海底生长的贝类、鲍鱼、海胆、螃蟹等，有时也吃一些海藻和鱼类。在水面进食时常采取仰泳姿态，有时以同样姿式携带幼仔出游。海獭是地球上食量最大的动物之一，通常一天要消耗其体重的三分之一那么多的海鲜。它们最喜欢吃的食物是海胆，但海胆的壳很坚硬，靠牙齿是绝对咬不开的，海獭就想出了一个很聪明的办法：它们在海底抓到海胆或其它软体动物以后，先把猎物挟藏在两个前肢下面松弛的皮囊中，游到水面后仰躺，把随身携带的约有拳头大的方形石块放在胸腹上作砧板，然后用前肢抓住猎物使劲往石头上撞击，击几下以后看一下猎物的外壳是否破碎，若未破碎，则继续用力撞击，直到壳裂肉露为止，一旦发现壳敲破了，海獭便马上将里面的肉质部分吸食出来。吃饱之后，海獭把石头和吃剩的食物藏在皮囊中，即使海浪冲击也不会失落，以备再用。
大小: 体长1.40-1.48米
生境信息: 海獭栖息于多种海岸栖地，其范围由岸石海底和海岸线至沙或泥质的海底。多生活于水深40米以内的范围，但经常会移动至更深的海域以觅食或进行季节性的移动。
国外分布: 分布于加拿大、日本、墨西哥、俄罗斯联邦和美国
其他信息: 种群现状：在1741年商业捕猎开始以前，海獭的分布相当广泛，估计当时的数量约在150,000至300,000只之间。直到1911年由美国、日本、俄罗斯、与英国协议通过国际协定禁止捕捉海獭时，海獭的数量已经减少到只剩下数千只。在大部分区域海獭皆回复良好，但到了1990至2000年间因不明原因而造成数个族群的数量减少。至1990年代早期，阿拉斯加族群的数量估计约有10,000只，但在1990年代中、晚期于阿留申群岛一带急剧地减少，确实原因仍不明，部分科学家认为可能是虎鲸捕食的结果。加州族群数量也在下降中，1995年估计约2,377只，至2000年剩约1,700只，在美国濒临绝种动物条例（U.S. Endangered Species Act）中被列为“受威胁种”，而在1977年的海洋哺乳类保护条例（Marine Mammal Protection Act）中列为“枯竭种”。它们的危机在于本身为小族群，加上受到渔网与加洲中部海岸的原油外泄污染等威胁。在1980年代于加州南部曾有重建加州海獭族群的计划，但复育后野放的海獭不是回到中部加州的原居地，就是死于人为因素或失踪。同一时间，在1990年代早期于圣米高岛建立了小型的自然栖地，至1990年代晚期已有部分数量沿加州海岸往南移动至康塞普申角。
纲: 哺乳纲
目: 食肉目
科: 鼬科
保护级别: 濒危
