名称: 滇金丝猴
形态描述: 虽名为"金丝猴"，实际并无金黄色的毛。身体较四川金丝猴稍大，体长740-830mm，尾相对较短，略等于体长，约510-720mm，但比较粗大。身体背面、侧面、四肢外侧，手、足，和尾均为灰黑色。在背面并具有灰白色的稀疏长毛。颈侧、腹面、臀部及四肢内侧均为白色。
特征: 栖息于海拔3,300-4,100m 左右的高山暗针叶林带。滇金丝猴的猴群不大，多为20-60只，尚未发现有150只以上的大群。为多雄多雌的混合群体，有社群等级行为。无明显的季节性的垂直迁移现象。活动范围猴群大小有异，约20-133.4 km2，其平均密度为1.12-2.5只/ km2。主食针叶树的嫩叶和越冬的花苞及叶芽苞，也食松萝和桦树的嫩枝芽及幼叶，5-7月还吃箭竹的竹笋和嫩竹叶。11月中旬所观察到的社群中，成年雌猴几乎都抱有幼仔，且大小都比较整齐，据其形态，估计大多是在7-8月出生的。由于它们栖息地比川金丝猴海拔高，故产仔要迟2-3月。
大小: 体长740-830mm，尾相对较短，略等于体长，约510-720mm
国内分布: 分布于澜沧江与金沙江之间云岭山脉主峰两侧的高山深谷地带，面积约20,000km2，向北伸长达西藏境内的宁静山脉，包括云南德钦、维西、丽江、剑川、兰坪、云龙等县，以及西藏芒康县境内。
其他信息: 种群现状 据中科院昆明动物所调查报道（李致祥等，1979；马世来等，1984-1985；杨德华等，1981；白寿昌，1988；王应祥等，1985-1988），滇金丝猴仅分布于滇西北，北起西藏芒康，南至云南云龙一个狭窄的高山深谷地带，猴群数量较少，一般仅20-60只，很少超过100只大群，估计种群总数在云南难以逾越1,000只（白寿昌，1988）；西藏芒康约1,000只（尹秉高、刘务林，1993）。致危因素 主要是滥猎供作毛皮用。据在云南德钦县霞若区调查。70年代该区滇金丝猴估计不下1000只，但1971－1981年猎杀统计数达430多只，到现在仅剩下200余只（白寿昌，1987）。1978-1981年上半年，仅白马雪山东坡一小区域，三年半时间共枪杀139只，其他产滇金丝猴的地区，其情况也大同小异（木文伟等，1982）。同时还由于森林不断采伐、毁林开荒以及放牧，严重地破坏了它们的栖息环境而导致社群分割，一些小的社群最后遭到蚕食绝灭。饲养情况 1987年昆明动物研究所从野外捕获了4只，其中用了2只进行驯养试验，据其择食性及消化道结构看，认为它们是以植物性为主的杂食性动物（邹淑全等，1990）。昆明动物园于1987年从云南中甸县引进一对，雄猴为亚成体，经过几年饲养，于1991年1月，繁殖成功，产下一只雌性幼仔，这是迄今人工繁殖的第一例。现有保护措施 滇金丝猴仅产于我国滇西北极狭窄的一个区域，十分珍贵，已被列为国家I级重点保护动物。并在横断山脉南段滇金丝猴分布区域内，建立了高黎贡山（1986）、怒江（1986）、药山（1984）、哀牢山（1988）、哈巴雪山（1984）、白马雪山（1988）等6个自然保护区，以及西藏芒康日喀则（1990）自然保护区，面积达74万多公顷。自然保护区建立后，区内滥猎现象有所制止，但盗猎现象，尤以保护区外仍然时有发生。同时保护区的管理仍很混乱，业务不熟和资金不足，尚需健全和加强。保护措施建议 在滇金丝猴分布区内，组织一次大规模的保护野生动物的宣传教育活动。加强职能部门和保护区的领导，认真进行科学管理。在保护区内外可组织乡民进行保护、巡逻。凡是有金丝猴分布的，应进行保护，建立家域保护地，并恢复其家域间的自然连接，以利社群的交换。对猎人和猎枪进行管理。加强其生态学的研究，并监视其种群发展，以利科学管理。滇金丝猴仅发现于从云南西北部到西藏西南部的狭长山脉地带，保护好它的生存环境是关键。发展圈养繁殖计划需慎重，否则将可能适得其反，在一定程度上加剧了对该种野生种群的威胁和灭绝危机。
纲: ?哺乳纲
目: 灵长目
科: 猴科
