名称: 沙漠蝗
形态描述: 雄性 体型粗大。头短于前胸背板。颜面侧观近垂直或略后倾，颜面隆起在中单眼之上的宽度较中单眼之下为宽，两侧缘不平行。头顶短，略凹陷。复眼大，卵形。触角到达或超过前胸背板的后缘。前胸背板沟前区在群居型甚缩狭，具小刻点，中隆线不明显，后缘呈宽圆形；而散居型沟前区略缩狭具粗刻点，中隆线明显，后缘近90°，略圆。前胸腹板突圆锥状，直或微后倾。中胸腹板侧叶狭长，后角明显向内突出成锐角；侧叶间之中隔呈梯形，中隔的长度明显大于其最狭处。后胸腹板侧叶略分开或毗连。前、后翅狭长，明显超过后足股节的端部，长约为宽的5～5．5倍。后足股节很细长，股节的长度5～5．6倍于其宽度。后足胫节无外端刺，外缘具刺9～10个，内缘具刺10～11个。肛上板长三角形，侧缘呈波浪状弯曲，后角明显突出。尾须从侧面观，基部宽，端部略缩狭，到达肛上板的顶端。下生殖板短锥状，顶端具三角形凹口，呈两叶片状。雌性 近似雄性。产卵瓣 短，较尖，上产卵瓣 的上外缘具细齿。体色：群居型体呈淡玫瑰色，逐渐过渡为褐红色，性成熟期呈鲜黄色；散居型淡灰色，性成熟期呈灰黄色或灰色。头部白头顶到后头具明显的淡色条纹，此条纹延伸到前胸背板的后缘。前胸背板两侧具暗色纵条纹。前翅具许多黑褐色斑点，后翅淡色。后足股节内侧黄色，上膝侧片褐色，下膝侧片黄色，后足股节黄色。
特征: 以成虫越冬，有群居和散居两种类型，严重危害各种栽培作物，如棉花，苜蓿，各种豆麦、小麦、大麦、玉米、亚麻、烟草、番茄、马铃薯、瓜类(甜瓜、西瓜、黄瓜等)。野生植物中特别喜食一种骆驼刺和其他唇形花科以及野生和栽培的木本植物，如葡萄、伏牛花、杏树，西洋樱属、扁桃、桑树、柑橘、海枣，无花果，石榴、木瓜和其他树木。(Mistshenko，1952)沙漠蝗的自然天敌有：寄生蝇、拟麻蝇、食虫虻、胡蜂、蚂蚁以及螳螂、蜘蛛、蜥蜴、燕雀类、乌鸦、蛇、蛙、蟾蜍等(Mistshenko．1952)。
大小: 体长：♂45．8～55．3mm，♀50．7～61．0mm；前胸背板：♂7．3～10．5mm，♀9．4～12．4mm；前翅：♂44．6～60．5mm，♀52．9～63．8mm；后足股节：♂20．7～24．5mm，♀21．8～31．6mm。
国外分布: 印度，巴基斯坦，阿富汗，斯里兰卡，原苏联南部和非洲大部分地区。
国内分布: 云南(据蔡邦华，1956)、西藏
纲: 直翅目
目: 蝗总科
