名称: 塔里木兔
形态描述: 塔里木兔（Lepus yarkandensis）又叫南疆兔、莎车兔。体形较小，毛色较浅?[1]??，耳朵较大，耳尖不呈黑色，是它与雪兔最明显的区别。整体毛色与栖息环境非常接近；听觉器官非常发达，耳长达10厘米，超过其他兔类。
特征: 塔里木兔又叫南疆兔、莎车兔，体形较小，毛色较浅，体长为29~43厘米，尾长6~11厘米，体重1.2~1.6千克。利用长耳壳可接收到较远距离的微弱音响，及时发现并逃脱天敌。体毛短而直?[2]??，冬季的毛色非常浅，从头部、背部至尾巴的背面均为浅沙棕色。夏季背部为沙褐色，杂以灰黑色的细斑，体侧为沙黄色，颏、喉及腹部为白色。头部和颜面的颜色与背部相同，两颊较为浅淡，眼周色深，呈深沙褐色。颈部下面有沙黄色的横带。尾巴的背面的颜色与背部相同，腹面呈白色。冬季的毛色非常浅，从头部、背部至尾巴的背面均为浅沙棕色。雌兽有3对乳头，2对在胸部，1对在腹部。
大小: 体长为29~43厘米
生境信息: 塔里木兔是塔里木盆地的特有种，也是塔里木古陆块的残存种类
国内分布: 塔里木兔没有亚种分化，是我国的特产物种，分布于新疆塔里木盆地及罗布泊地区，分布区几呈环型，包括阿克苏、若羌、米兰、阿拉干、尉犁、库尔勒、巴楚、且末、莎车、和田、喀什等地。
其他信息: 保护措施：现有保护措施1988年中国政府公布的《国家重点保护野生动物名录》已将塔里木兔划为Ⅱ级保护动物。保护措施建议 野免皮是当地土产之一，每年冬季在产区可见到被猎杀的野兔在市场上出售。由于塔里木兔系中国特有种，分布范围有限，又具有一定的科研价值，因此，应对其种群现状及生态生物学问题进行调查研究，为今后的科学管理与合理利用提供理论依据。
纲: 哺乳纲
目: 兔形目
科: 兔科
保护级别: 易危
