名称: 镇海棘螈
形态描述: 镇海棘螈（学名：Echinotriton chinhaiensis）为蝾螈科棘螈属的两栖动物，是中国的特有物种，无亚种。分布于浙江等地，一般栖息于沿海丘陵地区山脚旁以及阴暗潮湿土质松软的泥土或石隙中。其生存的海拔范围为100至200米。该物种的模式产地在浙江镇海城湾。
特征: 镇海棘螈，雄螈全长109毫米～139毫米，雌螈124毫米～151毫米。背和体侧均呈黑色，有蜡光，腹部朱红色，有不规则的黑斑，头部大，头两侧脊棱不发达，无唇褶，嘴角后方有三角形突起，犁骨齿列“＾”形。四肢细长，指4，趾5。尾侧扁、短弱，显著短于头体长。镇海棘螈身体扁而宽，皮肤粗糙，全身布满大小不一的突粒。这些突粒看似平常，其实是腺体，主要作用是湿润皮肤，再就是分泌性激素，吸引异性。除口部、耳部、尾腹部呈桔红色外，通体均为棕黑色。 [1-2]  颈褶不显，体背面满布大小疣粒左右体色棕黑，仅嘴角的侧突、趾和趾端、尾腹鳍褶为橘黄色。
大小: 雄螈全长109毫米～139毫米，雌螈124毫米～151毫米
生境信息: 镇海棘螈生活于海拔100-200米的丘陵地区，常年在溪流边栖息。?[1-2]??所在环境植被茂密，永久性水塘较多，附近有石穴和土洞。
国内分布: 浙江省宁波北仑区林场
其他信息: 蔡春抹和费梁采到标本后，在1984年以瑞岩寺附近标本指定了新模，并进行了详细地描述，研究结果印证了对镇海棘螈属于棘螈属的推测。鉴于镇海棘螈分布区狭窄，文献记载50年间共计发现50尾，经科学院专家提议，经过中国科学院成都生物研究所等科研单位专家的长期观测，发现镇海棘螈其种群数量比大熊猫还少，但就物种的存在价值和它在动物演化中的研究意义则是相同的。棘螈属是蝾螈科中典型孓遗类群，该属现存2种，分别在中国的北仑和日本的琉球群岛，彼此相隔海域。根据两个种的外形和骨骼特征以及地理分布现状，在研究蝾螈科动物的系统发育关系、动物区系和地理区划、物种演化和形成等方面均有较大价值。
纲: 两栖纲
目: 有尾目
科: 蝾螈科
保护级别: 极危
