名称: 贵州疣螈
形态描述: 贵州疣螈（学名：Tylototriton kweichowensis），两栖类动物，蝾螈科疣螈属，中国特有种。贵州疣螈体长16―21厘米，尾长6―9厘米。体形和体表色斑与细痣疣螈相似，生活在高山小流溪附近。一般夜晚取食昆虫及其他小型动物（蛞蝓、小螺、蚌和蝌蚪等）为食。主要分布在贵州，云南，国家二级重点保护动物，频危。
特征: 贵州疣螈体长16―21厘米，尾长6―9厘米。体形和体表色斑与细痣疣螈相似，但背嵴棱及体侧疣粒是红色的，体侧还具有连续的红色纵线。背脊、头后侧及指、趾端为桔红色。体长16―21厘米。体形粗壮；头部扁平、顶部有凹陷，宽略大于长；吻短，吻端钝圆，突出于下唇，头两侧有显著的骨质棱脊，吻端的联结处略有凹陷；鼻孔较小，位于吻前端，颊部略向外倾斜，眼中等大，位于头侧，口角位于眼后角后下方，犁骨齿“八”形；舌略呈长椭圆形，约占口腔底部的一半，前后端与口腔底粘连，两侧略游离。四肢粗短，前后肢几等长，前肢贴体向前时，指端可超过鼻孔，达到吻端，前后肢贴体相对时，指、趾末端相遇；指、趾端钝圆，前肢4指，指长顺序为3、2、4、1，其中1、4指几等长。后肢5趾，趾长顺序为3、4、2、5、1，基部均无蹼。尾长短于头体长，尾基椭圆形向后渐侧扁，尾中段比前后段较高；肛孔纵裂。皮肤粗糙，头背、体躯及尾部有各种大小不一的疣粒。体侧延至尾前段各有一系列略呈方形密集的瘰疣，连续隆起成纵行。腹面较光滑，细皱纹间有小疣粒。头背部及体腹部深黑褐色，吻及上下唇缘色较浅；颈后土黄色，背脊部及体两侧沿瘰疣部位有三条土黄色宽纵纹，在尾基部会合，整个尾部土黄色；体侧腋至胯部或多或少有土黄色斑纹；指趾端的背腹面生活时为桔红色。雄性第二性征表现在肛部呈丘状隆起，隆起处大而短，肛孔纵裂较长，肛裂内壁有乳头状突起。雌性肛部隆起小而高，肛裂短或略呈圆形，其内壁无乳突。卵为圆形，卵径2毫米，动物极为棕黑色，植物极为灰白色。卵胶膜白色透明，具有弹性。幼体头扁平，眼大，上唇褶发达，其两侧盖于下唇褶，背鳍褶宽，起于近头部。往体后逐渐加宽，至尾中段最宽；尾长9毫米，肋沟16条；有三对显著的外鳃，色较深，最长鳃丝达第五肋沟。头和体背面黄褐色，腹面黄白色，体背及背鳍褶上有黑褐色斑点。体长67毫米，尾长31毫米时的次成体已像成体，体背面有小疣粒，外鳃萎缩，仅留鳃迹；颈褶显著，躯干部的背鳍褶已消失，只在尾基部有之；肛部已呈隆起状；体背有三条浅黄色纵线，体躯背腹面褐色，指、趾端及尾部浅黄色。（右图册 [1-2]  ）
大小: 体长16―21厘米，尾长6―9厘米
生境信息: 贵州疣螈多生活在海拔1800～2300米山区的小水圹、缓流小溪流、小水塘及其附近，周围有杂草或矮灌木，溪底有淤泥或碎石细沙，水域岸边有阴湿草坡、多石缝、土洞。水中多藻类与水生植物，水深1米以下
国内分布: 中国特有种。?[1]??分布于贵州（威宁、毕节、水城、安龙、纳雍、大方）、云南（彝良、永善）。 [1]
其他信息: 致危因素：①环境破坏及污染 乡镇企业蓬勃兴起，因烧砖或提炼铅锌矿，贵州疣螈的生存环境遭到严重破坏与污染，成螈因栖息地毁灭而丧失生存场所，卵与幼螈因环境污染而不能发育。 [3] ②人为捕捉 ：人类盲目的认为贵州疣螈可以治病，大量捕捉，导致数量减少。 [3] ③天敌 ：剖胃检查贵州当地蛇种，发现胃内容物有贵州疣螈的有王锦蛇、玉斑锦蛇、黑眉锦蛇与锈链腹链蛇等，它们以疣螈为食物，对疣螈数量造成极大威胁。 [3] 保护级别：中国国家二级保护动物。 [7] 濒危状况：中国物种红色名录：VU，IUCN红色名录：VU(2004)。 [1] 管理规定：加强宣传教育，严禁捕捉成螈。加强对乡镇企业的管理，尽量减少对环境的破坏与污染。在主要产区建立以贵州疣螈为主要保护对象的自然保护区。 [8]  地方主管部门核发驯养繁殖许可证、经营利用许可证、配额、标识。 [1]
纲: 两栖纲
目: 有尾目
科: 蝾螈科
保护级别: 易危
