名称: 秃鹫
形态描述: 秃鹫（学名：Aegypius monachus）：是鸟纲、隼形目、鹰科的大型猛禽，体长108-120厘米。通体黑褐色，头裸出，仅被有短的黑褐色绒羽，后颈完全裸出无羽，颈基部被有长的黑色或淡褐白色羽簇形成的皱翎。幼鸟比成鸟体色淡，头更裸露，亦容易识别。
特征: 秃鹫体形大，是高原上体格最大的猛禽，它张开两只翅膀后翼展大约有2米多长，0.6米宽（大者可达3米以上）。成年秃鹫额至后枕被有暗褐色绒羽，后头较长而致密，羽色亦较淡，头侧、颊、耳区具稀疏的黑褐色毛状短羽，眼先被有黑褐色纤羽，后颈上部赤裸无羽，铅蓝色，颈基部具长的淡褐色至暗褐色羽簇形成的皱翎，有的皱翎缀有白色。裸露的头能非常方便地伸进尸体的腹腔；秃鹫脖子的基部长了一圈比较长的羽毛，它像人的餐巾一样，可以防止食尸时弄脏身上的羽毛。上体自背至尾上覆羽暗褐色，尾略呈楔形，暗褐色，羽轴黑色，初级飞羽黑褐色，具金属光泽，翅上覆羽和其余飞羽暗褐色。下体暗褐色，前胸密被以黑褐色毛状绒羽，两侧各具一束蓬松的矛状长羽，腹缀有淡色纵纹，肛周及尾下覆羽淡灰褐色或褐白色，覆腿羽暗褐色至黑褐色。嘴强大，由于食尸的需要，它那带钩的嘴变得十分厉害，可以轻而易举地啄破和撕开坚韧的牛皮，拖出沉重的内脏；鼻也圆形。幼鸟和成鸟基本相似，但体色较暗，头更较裸露。 [4] 虹膜褐色，嘴端黑褐色，腊膜铝蓝色，跗跖和趾灰色，爪黑色。
大小: 体长1100-1150毫米
生境信息: 主要栖息于低山丘陵和高山荒原与森林中的荒岩草地、山谷溪流和林缘地带，常单独活动，偶尔也成小群，特别在食物丰富的地方
国外分布: 非洲西北部、欧洲南部、西班牙、法国南部、罗马尼亚、巴尔干半岛，往东经小亚细亚、阿拉伯北部、中亚、伊朗、阿富汗、喜马拉雅山西部、印度、蒙古、土库曼斯坦、塔吉克斯坦、阿尔泰，一直到西伯利亚南部
国内分布: 新疆西部、青海南部及东部、甘肃、宁夏、内蒙西部、四川北部
其他信息: 种群现状：在世界范围 ，秃鹫的种群数量明显在减少，在欧洲不少地方，秃鹫已经消失，其全球数量估计有7,200-10,000对，大致等同于14,000-20,000成熟个体。这包括欧洲1,700-1,900对和亚洲5,500-8,000对（2004年）。在韩国的数量估计为c.50-10,000越冬（2009年）。估计大约相当于总量为21,000-30,000个。在西班牙仅有大约365对，土耳其约100对。 [8]
纲: 鸟纲
目: 隼形目
科: 鹰科
保护级别: 近危
