名称: 黑嘴松鸡
形态描述: 黑嘴松鸡，是松鸡科松鸡属动物
特征: 黑嘴松鸡体长47-95厘米，体重1750-4000克。雄鸟和雌鸟的嘴、脚和趾都是黑色，虹膜是肉桂色，但羽色差别较大。雄鸟的羽色是黑褐色，头、颈部都有青紫色的金属光泽，胸部则闪着绿色的光辉，肩、翼上有大块白斑。黑色的尾羽呈楔状，末端镶了个白色的边儿，很有特色。雌鸟的羽毛大多是锈棕色，上面杂有黑褐色的横斑和灰白色的羽缘，并闪烁着蓝色的光泽。雌雄鸡两性的肩、翅、下腹和尾的上、下覆羽上都有白色的端斑。 [2] 体型似家鸡。雄性在头颈部有青紫色闪光。肩部、初级飞羽，以及翅和尾上的一些覆羽尖端部分为鲜白色；尾长大，其长度略短于翅长，外形似楔状；下体黑褐色，杂以白斑，尾下覆羽的尖端有宽达2-2.5厘米的白色端斑。雌性上体大致为棕色，但具黑褐色闪蓝光的横纹，在头顶上又常形成圆点状；尾及尾上覆羽黑褐色，有红棕色细纹；翅及尾上的覆羽也有白色端斑。两性的嘴均黑褐色。脚与趾黑色。在两眼的上方有红色裸皮。
大小: 体长860-910毫米
生境信息: 黑嘴松鸡是典型的针叶林鸟类，大多在海拔500米左右的低山丘陵的落叶松、冷杉、云杉、樟子松和红松等针叶林的林中空地、林缘和河谷地带活动，尤其是林下草本植物、幼树和灌木较好的地带，但不喜欢特别茂密的林地，也不在阔叶林中
国外分布: 蒙古和俄罗斯联邦
国内分布: 东北大兴安岭、小兴安岭和长白山区海拔300-1000米的落叶松及松树林。游荡鸟可抵及辽宁及河北边境
其他信息: 种群现状：黑嘴松鸡在中国境内的两个主要栖息地，小兴安岭和阿尔山地区的种群也已处于灭绝的边缘，河北也不再能见到越冬的个体。即使是种群数量最多的大兴安岭地区，下降的速度也非常之快，由于1987年5-6月发生了历史上罕见的特大森林火灾，烧毁了大片原始森林，过火总面积达133万平方米，使黑嘴松鸡的种群密度急剧下降，处境非常严峻。黑嘴松鸡繁殖期较早，5月初大兴安岭冰雪刚刚融化，它已开始筑巢产卵，以孵化率很低。据调查，在得到3窝共计23枚卵中，仅孵出了3只雏鸡。卵受精较低，16枚卵中受精卵仅3枚。孵化率低可能与产卵和孵卵时气温较低有关，此不时下雪，地表刚融化，地下5厘米以下仍未解冻，夜间温度较低（-6至-1℃）。森林不断被砍伐，使其赖以生存的栖息环境遭到破坏以及乱捕滥猎，是使其致危的主要因素。 [1]
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 松鸡科
保护级别: 无危
