名称: 中华鲟
形态描述: 体长梭形，胸腹部平坦，尾部细。头呈三角形。吻尖长，微上翘。口下位，横裂，能自由伸缩。唇具乳突。吻腹面横行排列须2对。眼甚小。鼻孔大。鳃孔大，鳃弓肥厚，鳃耙呈棒状，排列稀疏。体具骨板状硬鳞5行，背行大，鳞间皮肤光滑。背鳍位后；胸鳍发达，位近腹面；尾鳍歪形，甚发达，上叶长。鳔大，一室。头部及体背侧青灰或带褪色，腹面灰白，鳍灰色。体长形，两端尖细，背部狭，腹部平直。头呈长三角形。吻尖长。鼻孔大，两鼻孔位眼前方。喷水孔裂缝状。眼小，椭圆形，位于头后半部。眼间隔宽。口下位，横裂，凸出，能伸缩。唇不发达，有细小乳突。口吻部中央有2对须，呈弓形排列，其长短于须基距口前缘的1/2，外侧须不达口角。鳃裂大，假鳃发达。鳃耙稀疏，短粗棒状。背鳍1个，后位，后缘凹形，起点在臀鳍之前。臀鳍与背鳍相对，在背鳍中部下方。腹鳍小，长方形，位体中央后下方，近于臀鳍。胸鳍发达，椭圆形，位低。尾鳍歪形，上叶特别发达，尾鳍上缘有1纵行棘状鳞。幼鱼体表光滑，成鱼体表粗糙。具5纵行骨板。背部正中1行较大，背鳍前有8―14块，背鳍后有1―2块；体侧骨板29―43块；腹侧骨板13―17块；臀鳍前后各有1―2块。成熟鱼额、顶骨在背中线上彼此不紧接，留下长形的额、顶骨间缝（或间孔），可见到下面的软骨脑颅。脊椎结构上，只有9枚左右完整的壳状椎体，在两枚基背片之间有2―4枚间背片。尿殖管结构上，中华鲟内输卵管较短，雄体的内输卵管末端封闭，不具内输卵管盲管。体色在侧骨板以上为青灰、灰褐或灰黄色，侧骨板以下逐步由浅灰过渡到黄白色；腹部为乳白色。各鳍呈灰色而有浅边。
特征: 习性 生活在大江和近海中，为底性、洄游或半洄游性鱼类。5―6月群集于河口，秋季上溯到江的上游。以摇蚊和水生昆虫幼虫、软体动物、小鱼等为主要食物。常见个体50―300kg，最大个体可达600kg。生长较快，但性成熟较晚。生命周期较长，最长寿命可达40龄。通常产卵群体中，雄鱼年龄组为9―22龄、体长为1.7―2.4m、体重为40―125kg；雌鱼年龄组为16―20龄、体长为2.4―3.1m、体重为172―300kg。怀卵量大，个体绝对怀卵量达30.6万―130.3万粒，平均为64.5万粒。9―11月份至江上游产卵。产卵期需在水温18.0―20.5℃、含沙量0.715―0.915kg/m3、流速为2.2―2.6m/s、透明度为4―6cm、pH8、溶氧量9.2ml/L、水深5―19.8m的河流。在长江比较集中的产卵场是在金沙江的宜宾―屏山地段。属一次排卵类型。产粘着性沉性卵，卵粘在石砾上孵化。成熟卵椭圆形、绿褐色。卵径约3.6mm。受精卵在水温17―18℃时经123―140小时可孵出仔鱼。产卵后亲鱼多数迅速离开产卵场至下游和河口区栖息。
大小: 体长为1.7―2.4m
国外分布: 朝鲜西南部和日本九州西部
国内分布: 北起黄海北部海洋岛、南至珠江、海南省万宁县近海均有分布，溯长江可到金沙江下游、沿珠江可达广西浔江。
其他信息: 经济意义 为大型经济鱼类，肉和卵都可食用。脂肪蛋白含量均高。鳔和脊索可制胶，鱼鳍和鱼唇也多胶质。此外还有极高的学术价值，因为它是白垩纪残留下来的种类，为我国特有种，已被我国列为一类野生动物保护物种。为了保护此物种，有关部门进行了多年的繁殖、移养、放流等的研究。现已可移养到池塘、水库中，生长良好，成为一种有前途的淡水养殖鱼类。放流成绩也很可观，至1992年已放流100多万尾，使资源量逐渐增多。
纲: 硬骨鱼纲
目: 鲟形目
科: 鲟科
保护级别: 濒危
