名称: 小布氏鲸
形态描述: 小布氏鲸的外形与布氏鲸相似，体型比布氏鲸小。1994年12月浙江瑞安县沿岸的张网捕获小布氏鲸1头。体背面暗色，侧面灰色，腹面白色。右侧须板约223块，前1／4部的须板黄白色，后3／4部的须板的内缘小部分为黄白色，其余均呈黑色。
特征: 南京师范大学测定了采自浙江省瑞安市的一头须鲸类标本的线粒体DNA细胞色素b(cytochrome b，cyt b)基因369 bp和控制区(control region)933 bp的序列，通过与已发表的须鲸类同源序列比对，发现与西太平洋和日本水域的布氏鲸的cyt b基因和控制区分别有6．78％～7．05％和13．30％～14．40％的序列差异，而与来自所罗门群岛的小布氏鲸之间cyt b基因的序列完全相同，控制区的序列也仅相差1个碱基(0．28％)(杨光等，2002)。此结果提示这个标本属于小布氏鲸。Dizon 等(1998)根据控制区序列的研究，认为几头采自香港和菲律宾的鲸可能为小布氏鲸。
大小: 小布氏鲸最小的性成熟体长仅9 m，最大体长只有11．5 m左右。
国外分布: 在国外分布于东印度洋，西太平洋。
国内分布: 东海：浙江(瑞安)，南海：香港。
纲: 哺乳纲
目: 鲸目
科: 须鲸科
