名称: 蓝胸鹑
形态描述: 蓝胸鹑（学名：Synoicus chinensis）：是雉科蓝胸鹑属的鸟类，体形小于普通鹌鹑，全长12厘米，体重35-48克。在羽色上，雌雄差异很大；雄鸟羽色十分鲜明显耀，喉部中央具一大型黑斑，围以白色；胸部蓝色；腰部至尾下覆羽栗紫色；雌鸟羽色与普通鹌鹑近似。
特征: 雄鸟：头顶以至后颈上部暗棕褐色，羽基黑褐色；头顶中央具浅黄色纵纹；额、眼先、眼纹及颈侧均蓝灰色；眼先下有一白纹，后伸至眼；颊纹黑色；在此纹下的颊部白色；后颈下部、肩和背等均暗棕褐色，杂以黑色虫蠹斑及较粗的横斑，背羽常具浅黄近白的羽干纹；尾上覆羽及内侧次级飞羽亦栗褐，杂以黑褐色细斑；大覆羽及内侧次级飞羽的羽端并缀有赤栗色；初级覆羽以及外侧所有飞羽均黄褐色，无斑；尾赤栗色。颏和喉黑色，由其后侧角向上伸出一条黑纹连到耳羽；前颈白色，后围以黑色窄缘；胸部蓝灰色，在中央有赤栗色混入；两胁蓝灰色，稍杂以赤栗色；腹部以至尾下覆羽均为赤栗色；腋羽中等长，略显银灰白色，羽端红色。 [2] 雌鸟：羽色与鹌鹑近似。头顶黑褐色，但范围窄，羽缘黄褐；头顶中央贯以浅黄色纵纹。上背暗棕褐色，具白色羽干纹，羽端具黑斑；下背、肩、腰和尾上覆羽均黑褐色，杂以浅棕褐色横斑，并具宽阔的浅黄色羽干纹。翅上内侧覆羽大都棕褐，杂以黑色横斑，外侧覆羽和飞羽暗褐无斑，最外侧初级飞羽狭缘以白色。头和颈的内侧黄褐；颏及喉的上部白色，杂以黄褐色，喉的下部浅黄褐色；胸部和两胁黄褐色，具黑褐色细横斑，这与鹌鹑具黑褐色纵纹的情况显然有别。腹淡黄色；围肛羽白色微黄，羽基暗灰褐色；尾下覆羽黄褐色，具黑褐色横斑。 [2] 虹膜朱红到深红色（♂）或褐色（♀）；嘴黑色，边缘淡黑色；跗和脚趾鲜黄色；爪鲜褐色。 [2]
大小: 体长120-140毫米
生境信息: 栖息于平原以及低山地带，河边的草地和沼泽的高芦苇内，平原或山地的河沟水域边缘的草丛中，亦常见于竹林和稀疏的矮树丛中。也在灌丛、竹林的边缘成小群游荡。罕见于中国南部及东部低海拔的草地、灌木丛及稻田。
国外分布: 澳大利亚、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、中国、印度、印度尼西亚、老挝人民民主共和国、马来西亚、缅甸、尼泊尔、巴布亚新几内亚、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国、东帝汶和越南
国内分布: 云南的新平、富宁、绿春、元阳、金平，贵州的平塘，广西的北海、合浦、贵港、百色，广东的广州，海南，福建的邵武、武夷山和台湾的山地，此外在山东威海也有报道
其他信息: 种群现状：该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。 [6]
纲: 鸟纲
目: 鸡形目
科: 雉科
保护级别: 无危
