名称: 黑颈鸬鹚
形态描述: 黑颈鸬鹚（学名：Phalacrocorax niger），中型水鸟，体长50~51厘米。繁殖期通体黑色，缀有深蓝色和蓝绿色光泽；肩、内侧次级飞羽及翅覆羽暗银灰色，羽缘黑色；头顶、头的两边和颈缀有少许白色丝状羽；枕部和后颈有轻微的短的羽冠。主要以鱼为食。繁殖于各种适合于营巢而又富有食物的湖泊、池塘和沼泽地上，也营巢于比较小的水塘。常成5~6对的小群在一起营巢，偶尔也见有多至50~60对的大群在一起营巢于水边树上或比较高的草丛中。
特征: 一种中型鸬鹚，个体较一般鸬鹚小得多。身体细长，嘴短粗，头较圆，颈较短，圆尾较长。繁殖期通体黑色，缀有深蓝色和蓝绿色光泽；肩、内侧次级飞羽及翅覆羽暗银灰色，羽缘黑色；头顶、头的两边和颈缀有少许白色丝状羽；枕部和后颈有轻微的短的羽冠。非繁殖期头和颈部的白色丝状羽消失，颏和喉白色。 [3] 虹膜绿色，嘴角褐色，尖端黑色，基部铅紫色。非繁殖期喉囊和眼周皮肤黑色，繁殖期为紫色，脚和跗黑色，繁殖期缀有肉紫色。 [3] 幼鸟通体褐色，背部羽毛具淡色羽缘，肩和内侧次级飞羽灰色，羽缘淡白色和具有宽的黑色纹，喉白色，腹中部白色，两胁和胸缀有淡褐白色。 [3]
大小: 体长500~510毫米
生境信息: 栖息于内陆湖泊、江河、水库、池塘和沼泽地区，在非繁殖季节甚至进到村庄附近的小水塘
国外分布: 孟加拉国、不丹、中国、柬埔寨、印度、印度尼西亚、老挝人民民主共和国、马来西亚、缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、斯里兰卡、泰国、越南。
国内分布: 云南省
其他信息: 种群现状：该物种分布范围非常大，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。
纲: 鸟纲
目: 鹈形目
科: 鸬鹚科
保护级别: 无危
