名称: 白鹈鹕
形态描述: 白鹈鹕 [1]  （学名：Pelecanus onocrotalus），俗名又称犁鹕、 逃河、 淘鹅、塘鹅、淘河、鸭。繁殖都在欧洲东南地区，越冬在亚洲西南部以至非洲。在中国见于新疆（天山西部， 准噶尔盆地西部和南部水域，塔里木河流域）、青海湖。
特征: 大型水禽，体长140-175cm。体形粗短肥胖，颈细长。通体白色。嘴长而粗直，铅蓝色，嘴下有一橙黄色皮囊。繁殖羽头后部有一簇长而窄的白色冠羽。黑色的眼位于粉黄色的脸斑上极为醒目。胸有一簇黄色长的披针形羽毛。初级飞羽和次级飞羽内黑褐色，羽轴白色；次级飞羽外白色，有时亦延伸至内。头、颈和长的冠羽缀有粉黄色，有时扩展至上背和肩。嘴铅蓝色，嘴尖和上下嘴缘红色。脚肉色。幼鸟头、颈、背中部和下体白色，头和颈缀有赤褐色，其余羽毛淡褐色，羽缘较淡。飞羽和尾羽较暗，大覆羽缀有银灰色。?[2]??相似种卷羽鹈鹕个体较大，嘴灰色，喉囊鲜红色，脚黑灰色，体较灰，飞行时翼下仅翼尖为黑色。
大小: 体长140-175cm
生境信息: 白鹈鹕主要栖息于湖泊、江河、沿海和沼泽地带。
国外分布: 欧洲南部、非洲大部分国家、亚洲中部和南部等地；偶见于欧洲其他地区（西部、北部）、非洲西北部、阿曼及阿联酋等地。塞尔维亚、黑山、斯里兰卡境内近绝迹。匈牙利境内已绝迹。
国内分布: 新疆（天山西部，准噶尔盆地西部和南部水域，塔里木河流域），青海湖
纲: 鸟纲
目: 鹈形目
科: 鹈鹕科
保护级别: 低危
