名称: 鲸鲨
形态描述: 体庞大，前部平扁，自第一背鳍以后渐细小。头宽扁，约为全长五分之一；尾细小，比头和躯干为短，尾基上方有一凹洼，尾柄两侧各具一侧褶。背面正中自头后至第一背鳍具一皮嵴；体侧自第一鳃孔前面上方始具2皮嵴，E皮嵴后延到第一背鳍近处分为两枝，伸达第二背鳍下方，下皮嵴在鳃孔区上方弧形弯下，伸达尾柄。吻宽而短，钝圆带截形；眼小，圆形，无瞬膜，眼间隔很宽；鼻孔宽大，位于吻端两侧，出水孔开口于口内。口巨大，端位；上唇褶发达，伸达鼻孔，下唇褶短小，见于口隅处；牙多而细小，圆锥形，齿头后斜，多行使用，每颌约340余纵行。喷水孔椭圆形，比眼为小，位于眼后角上方。鳃孔5个，很宽大，最后2个位于胸鳍基底上方；鳃弓具许多鳃耙，分成许多小枝，交叉结成海绵状过滤器。背鳍2个，无硬棘；第一背鳍位于体腔后部上方，其基底后部与腹鳍基底相对；第二背鳍小，起点稍前于臀鳍起点；尾鳍叉形，尾椎轴上翘，臀鳍很小，基底与第二背鳍基底后半部相对；腹鳍约与臀鳍等大；胸鳍宽大，稍呈镰刀形。
特征: 体灰褐、赤褐或青褐色，具许多黄色斑点及横条。大洋性上层鱼类，有时也来近海索饵，好群游，常在水面上晒日或徐游摄取浮游生物为食，也吞食小型鱼类。进行远程洄游，在我国沿海夏秋北上，冬春南返。
大小: 长普通10米左右，最大者可达20米。
国外分布: 印度洋，太平洋和大西洋热带和温带各海区
纲: 软骨鱼纲
目: 须鲨目
科: 鲸鲨科
