名称: 岩鹭
形态描述: 岩鹭（学名：Egretta sacra），鹭科白鹭属鸟类，中型涉禽，体长60-75厘米，翼长25-30毫米，体重330-700克。嘴较长而粗钝，颈长，脚较粗短，体色有白色和黑色两种色型。黑色型较常见，体羽清一深灰色并具短冠羽，近白色的颏在野外清楚可见。白色型与牛背鹭的区别在体型较大，头及颈狭窄。与其他鹭的区别为腿偏绿色且相对较短，嘴浅色，习性也不同。虹膜黄色；嘴浅黄；脚绿色
特征: 岩鹭是一种中型涉禽，体长60-75厘米、嘴长70-86毫米、翼展25-30毫米、尾长91-98毫米、跗72-77毫米；体重330-700克。嘴较长而粗钝，颈长，脚较粗短，体色有白色和黑色两种色型。 [4-5] 白色型全身的羽毛洁白无瑕，脸部裸露的皮肤为黄绿色，眼睛和嘴通常为黄色，脚为黄绿色，趾为黄色，繁殖期间头后部和前颈下部生有长的披针形饰羽，背部有长的蓑羽，但仅抵达尾羽的基部。冬季头部、背部和前颈的饰羽消失。它与体羽也是白色的白鹭、黄嘴白鹭等难以区别，只有嘴较为粗厚，直到先端才变细的特点较为突出，不象白鹭或黄嘴白鹭的嘴那样逐渐变细变尖，另外它们还有两点主要的不同：一是岩鹭的脚较为粗短，胫下部裸露的部分少，飞行时脚超出尾羽的部分也少，而白鹭和黄嘴白鹭的脚较为细长，胫下部裸露得多，飞翔时脚远远超出尾羽的外面；二是白鹭和黄嘴白鹭背部蓑羽均超过了尾羽的端部，而岩鹭则仅达到尾羽的基部。 [4-5] 黑色型全身羽毛主要呈暗石板灰色或者蓝灰色，颏和喉部有一白色纵纹，头后、前颈下部和背部在繁殖期有长的羽饰，眼黄色，嘴灰褐色或灰，上嘴通常较下嘴暗，脚黄绿色或灰色，趾黄色，这种色型的岩鹭与其他鹭类区别起来就很容易了
大小: 体长60-75厘米
生境信息: 岩鹭是典型的海岸鸟类，而且是一种留鸟，主要生活于热带和亚热带海洋中的岛屿和沿海海岸一带，尤其喜欢栖息在多岩礁的海岛和海岸岩石上。生活于海岸边的红树林内、泥滩、海滩、潮汐河流和小溪，倾向于避开沙质海岸或那些岩壁陡峭的海岸。
国外分布: 澳大利亚、孟加拉国、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、中国、圣诞岛、科科斯（基林）群岛、斐济、法属波利尼西亚、关岛、印度、印度尼西亚、日本、朝鲜民主主义人民共和国、大韩民国、马来西亚、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、缅甸、新喀里多尼亚、新西兰、北马里亚纳群岛、帕劳、巴布亚新几内亚、菲律宾、新加坡、所罗门群岛、泰国、东帝汶、汤加、越南
国内分布: 沿海
其他信息: 种群现状：岩鹭没有濒临灭绝的危险，因为它们有一个庞大而广泛的物种数量，而这个种群并未被认为处于衰退状态。 然而，在澳大利亚南部，塔斯马尼亚岛和新西兰，数量可能已经在经历一些局部下降。 [4] 对岩鹭的潜在威胁包括人为干扰，包括栖息地碎片化，船只交通和气候变化的影响。
纲: 鸟纲
目: 鹳形目
科: 鹭科
保护级别: 无危
